Глава 1  Не храните конфеты в ботинках!
Большинство людей, услыхав эту фразу, начинают вертеть пальцем у виска и весело хихикать, намекая на то, что сие заявление абсурдно.
И впрямь, кому в голову придет засовывать шоколадки и карамельки в штиблеты.
Всем очевидна глупость такого поступка!
Вздохнув, я подошел к подземному переходу.
С неба валил снег, и ступеньки покрывал толстый слой жидкой грязи.
Запросто можно поскользнуться и загреметь вниз на пятой точке, сломав руку или ногу.
Перед глазами мигом возникло видение: вот я, в добротном пальто, лежу у подножия лестницы и издаю громкие стоны.
Богатое воображение — это моя основная беда.
Стоит подумать о какой-то ситуации, как она мигом появляется перед глазами.
Впрочем, переломать себе конечности этим вечером не хотел никто.
Женщины, спускавшиеся в метро, все как одна держались за поручни.
Вот оно, преимущество принадлежности к дамскому полу.
Совершенно естественно, если нежное существо осторожно хватается за перила, но мужчине этого делать никак нельзя.
Ну не могу я себе позволить уцепиться за перила и ползти вместе с тетками по обледенелым ступенькам, хотя это было бы разумно.
Почему?
— спросите вы.
А потому.
Не хочу быть смешным.
И вообще — не храните конфеты в ботинках!
Кое-как я спустился вниз и направился по переходу на ту сторону проспекта.
Справа и слева сверкали витрины ларьков.
Плохая погода загнала в переход всех тех, кто обычно стоит снаружи: бомжей, ищущих пустые бутылки, студентов из ближайших институтов и даже мамаш с детьми.
Последние таращились на витрины и ныли, выпрашивая шоколадки, жвачки и игрушки.
Студенты же, как всегда, были пьяны, впрочем, когда я проходил мимо одной группки, мне в нос ударил сладковатый запах «травки».
Вот как странно устроен человек!
Фраза о конфетах в ботинках заставляет его хохотать, но ведь есть и другие, столь же очевидные, истины.
Не кури — заработаешь рак легких, не пей — превратишься в алкоголика, не употребляй наркоту — станешь слабоумным…
Но отчего-то люди, услыхав эти фразы, не смеются…
Впрочем, сам я курю, правда, к горячительным напиткам совершенно равнодушен, наркотики же не пробовал и, честно говоря, не испытываю ни малейшего желания проделать это в ближайшее время.
Переход закончился, я вышел наверх, завернул за угол, прошел вперед по проспекту и встал у киоска «Роспечать».
Сейчас сюда приедет Рита, восемнадцатилетняя внучка моей хозяйки Элеоноры.
Мне велено встретить ее здесь, в относительно людном месте, и проводить до дома.
Элеонора боится, что ее любимицу изнасилуют или ограбят, напугав до полусмерти.
Хотя Рита сама нарывается на неприятности.
Одевается она так вызывающе, что при взгляде на ее открытые почти до пятой точки ноги желание затащить девицу в кусты возникает почти у всех представителей мужского пола.
Рита знает о том, что хороша, и вовсю пользуется этим.
Кофточки она носит короткие и облегающие, мне все время кажется, что они сейчас лопнут на ее довольно пышном бюсте.
Про юбки я уже говорил, впрочем, в брючки она, наверное, влезает с намыленными ногами, потому что штанины обтягивают ее, словно вторая кожа.
И неизвестно, что выглядит более сексуально: голые колени или «кожаные» ножки?
Еще господь наградил ее хорошенькой мордочкой, пышными кудряшками и полным отсутствием ума…
Но с такой бабушкой, как моя хозяйка Элеонора, мыслительные способности Рите не понадобятся никогда.
Она просто будет бездумно тратить капитал, который нажила Нора.
— Вава, — раздалось с той стороны пустой улицы, — Вава, ты ждешь?
Я повернул голову, веселая Риточка махала мне рукой.
— Что такой мрачный?
— верещала она.
— Извини, опоздала…
И она стала спокойно, не торопясь, пересекать проезжую часть.
Этой улицей редко пользуются водители, в двух шагах шумит многолюдный проспект, а здесь тишина, сонное царство.
Но троллейбус, на котором прикатила Рита, останавливается именно на этой пустынной магистрали, в самом подходящем для разбойника месте.
— Не грусти, Вава!
— орала Рита, вышагивая по шоссе.
— Чего нос повесил?
Я демонстративно отвернулся в другую сторону.
Вава!
Меня зовут Иван.
К простому мужицкому имени прилагается звучная фамилия Подушкин.
Род мой известен издавна.
Бояре Подушкины были одними из тех, кто возводил на трон Михаила Романова.
Поколения Подушкиных верно служили царю и отечеству, больших чинов не имели, но пользовались уважением и были стабильно богаты.
В 1917 году почти весь род сгинул в пучине революции.
Чудом выжил только мой отец, ему еще не исполнилось и года, когда в имение Лыково, расположенное под Петроградом, ворвался отряд красноармейцев и перестрелял «проклятых буржуев».
Моего папеньку спасла повариха, у которой недавно умер от крупа младенец.
Когда возбужденные пролетарии ворвались на кухню, они увидели толстую бабу в цветастой юбке.
На коленях у нее лежал младенец, сосущий необъятную грудь.
— Тише, ироды, — замахала бабища руками, — дите перебудите, закатится ща воплем, вам лялькать дам!
Солдаты на цыпочках ушли в комнаты и стали грабить барские покои.
Примечательно, что никто из слуг не выдал Анну.
Ни камердинер, ни лакеи, ни горничные.
Впрочем, прислуга, жившая в имении много лет, глубоко переживала смерть хозяев.
Вместе с кончиной Подушкиных лопнуло и благосостояние обслуживающих их людей.
Никакой радости от свершившейся революции они не испытывали.
Анна, прихватив младенца Павла, подалась в Москву, где проживала ее старшая сестра Нина.
Сначала они голодали, как все, потом жизнь потихоньку наладилась.
Аня устроилась на фабрику, стала ткачихой, уважаемым человеком, получила целых две комнаты в коммуналке.
Павла она выдала за своего сына.
Может быть, поэтому, а может, потому что фамилия Подушкин звучала для пролетарского уха простецки, отца моего не коснулись репрессии.
Оболенские, Вяземские, Волконские…
Вот этим не повезло, уже одна фамилия вызывала классовую ненависть.
А Подушкин?
Никому и в голову не приходило, что ее обладатель дворянин в двенадцатом колене.
Впрочем, большевики не слишком хорошо разбирались в фамилиях.
Помню, как удивлялся в свое время мой отец:  — Надо же, отправили первым в космос Гагарина!
Я полюбопытствовал:  — А что тут странного?
— Видишь ли, Ваняша, — ответил папенька, — были на Руси князья Гагарины, известный, старинный род.
Сомневаюсь я, что Юрий Алексеевич, наш первый космонавт, им не родственник.
Ну сам посуди, в тысяча девятьсот шестьдесят первом году ему было двадцать семь лет, значит, родился он в тысяча девятьсот тридцать четвертом…
Нет, он точно из тех Гагариных, какая-нибудь дальняя ветвь.
Недоглядели коммунисты…
А может, специально так сделал тот, кто желал, чтобы героем стал дворянин.
Я не обратил тогда на слова отца никакого внимания.
Папеньку частенько заносило.
У любого человека, сделавшего в жизни маломальскую карьеру, он искал благородные корни и именно их наличием объяснял успех.
Кстати, сам папенька был человеком талантливым, изумительно владеющим словом.
Способность его к литературе отмечали еще в школе.
Как «кухаркин ребенок», он без всяких проблем поступил в свое время в Институт философии, литературы и искусств, легендарный ИФЛИ, в стенах которого обучался весь цвет интеллигенции.
Отец получил диплом в 1940-м и, имея безупречное пролетарское происхождение, устроился на завод, по-моему, станкостроительный, в редакцию многотиражной газеты.
В анкетах он указывал имена своих «родителей», в графе «Происхождение» сообщал: из рабочих.
К тому же совершенно хладнокровно писал: «Отец погиб во время Гражданской войны, воспитан матерью, заслуженной ткачихой, орденоноской».
И это было святой правдой.
Анна к тому времени стала уважаемым человеком и, несмотря на возраст, продолжала бегать по цеху между станками.
Не было никакого лукавства и в фразе о погибшем отце.
Ведь он и впрямь сгинул в горниле революции, просто папенька никогда не упоминал, на какой стороне он сражался, а у читавших анкету вопросов не возникало.
Всю Отечественную войну отец благополучно пересидел на заводе, получив бронь.
В 1952 году его взяли сначала в «Труд», потом в «Литературную газету», начался его карьерный взлет.
Во время оттепели папа опубликовал первый роман.
Критика, хоть и отметила легкую «сыроватость» вещи, в целом приняла ее благосклонно.
Так он стал писателем.
«Живой язык», «яркий слог», «увлекательное повествование» — вот цитаты из газет 60-х годов, посвященные Павлу Подушкину.
Но, кроме литературного дара, у отца было редкое трудолюбие и почти патологическое усердие.
Из глубин памяти всплывает картина.
Вот я, маленький мальчик, подглядываю в щелку, приоткрыв дверь кабинета отца.
Услышав скрип, папенька поворачивается и, улыбаясь, говорит:  — Что, дружочек любезный?
Иди, иди, мне еще надо поработать.
Будучи подростком, я как-то спросил у него:  — Неужели тебе не надоедает целый день сидеть за столом?
— Понимаешь, Ваняша, — ответил отец, — господь дает многим людям шанс, только большинство бездарно растрачивает талант.
Зайди в Дом литераторов, да спустись в буфет, в подвал.
Там за столиками сидят одни и те же люди, каждый день говорящие о своей талантливости и исключительности, только дальше праздной болтовни дело-то не идет.
Отец писал исторические романы, выбирая для своих повествований совсем уж далекие времена, десятый век, например.
Успех его книги имели фантастический, в особенности у дамской аудитории.
Теперь я понимаю, что на книжном рынке СССР это были единственные любовные романы.
Читательницы млели от описания замков, пиров и отважных викингов.
И, конечно же, от постельных сцен.
В целомудренной советской стране они считались почти порнографией, но отец ухитрялся договориться с редактурой и цензурой, поэтому читатели замирали, смакуя детали.
Впрочем, посмотрев кое-какие его книги сегодня, должен сказать, что ничего крамольного в «сексуальных» страницах я не увидел.
Дальше описания обнаженного тела героини и поцелуев отец не шел.
Но вы не забудьте, какие годы стояли на дворе, конец шестидесятых.
Женщин в брюках не пускали в ресторан, бородатым студентам декан, словно Петр Первый, велел немедленно избавляться от растительности на лице.
Папины книги уходили влет, и мы великолепно жили, имея все атрибуты богатства тех лет: четырехкомнатную квартиру возле метро «Аэропорт», дачу в Переделкине, «Волгу» с шофером, «кремлевский паек» и отдых в Болгарии.
В 1984 году отца не стало.
Дачу отобрали, но маменька не очень переживала.
На руках у нее имелась тугая сберкнижка.
Я еще раньше выбрал себе специальность поэта и поступил в Литературный институт.
А в год смерти отца я его как раз окончил, и последнее, что сумел сделать в этой жизни папа, — это пристроить меня редактором в журнал «Литературный Восток».
Что было потом, известно каждому.
Перестройка, резкий скачок цен, бешеная инфляция…
Мы с маменькой разом стали нищими.
Матушка моя — актриса, разбалованная отцом до безобразия.
Впрочем, о ней как-нибудь в другой раз.
Поверьте только, что несколько лет нам приходилось ой как несладко.
Я пристраивался в разные издания, но все они благополучно прогорали.
Можно было, конечно, наняться в процветающий «Господин Н» или «Вашу газету», но меня воспитали таким образом, что при виде подобных изданий к горлу подступала тошнота.
Пару лет мы перебивались с хлеба на квас.
Стихи были совсем не нужны в новых, стихийно возникающих издательствах.
Красота слова, завораживающие рифмы, на все это современным Сытиным  Время поэзии минуло вместе с Серебряным веком, современное поколение выбирает пепси, детективы и триллеры.
Только не подумайте, что я осуждаю кого-нибудь.
Нет, просто констатирую факт: поэты в нынешней действительности — лишние люди, а стихи — совершенно непродаваемый товар.
Впрочем, Союзы писателей (их теперь то ли семь, то ли восемь) иногда выпускают поэтические сборники, но чтобы попасть на их страницы, нужно таскать бутылки коньяка составителю, хитрить, ловчить, отпихивать локтями конкурентов…
Увольте, сие не для меня.
Я, наверное, истинный графоман, потому что получаю удовольствие от процесса вождения ручкой по бумаге и совсем не горю желанием увидеть свое произведение напечатанным.
Графомания — это любовь к письму, о чем все сейчас благополучно забыли.
Истинных графоманов мало, они редки, как алмаз «Орлов».
Люди, осаждающие редакции и издательства с криком: «Напечатайте!», не имеют никакого отношения к графоманам.
Это жаждущие славы и денег…
— Эй, Вава, — продолжала орать Рита, — не дуйся, котик!
Пошли тяпнем пива на проспекте!
Я повернул голову в ее сторону и хотел уже было ответить: «Ты же знаешь, я не люблю спиртного», — но в ту же секунду слова застряли у меня в глотке.
Из-за угла на бешеной скорости вырвалась роскошная черная иномарка, лаковая, блестящая, с приподнятым багажником и тупым носом.
Что-то в ней показалось мне странным, но что, я не успел понять, потому что машина на огромной скорости ринулась к Рите.
Девчонка взвизгнула и побежала, но машина, быстро вильнув в сторону, догнала ее.
Раздался глухой удар.
Тело Риты взлетело в воздух и стало падать.
Я в ужасе смотрел на происходящее.
Действие, казалось, заняло целую вечность.
Сначала мостовой коснулась ее голова, ударившись об асфальт, тело девушки подскочило и вновь опустилось на землю со странно, ужасно вывернутой шеей.
Падение сопровождалось жутким, шлепающем звуком.
Красивые ботиночки с опушкой из меха отлетели от владелицы метров на сто, там же оказалась и сумочка, раскрывшаяся от удара.
Бог мой, какую только дрянь женщины не таскают с собой: расческа, пудреница, губная помада, конфетки, кошелек, носовой платок, плюшевая собачка, плеер — все лежало в декабрьской слякоти.
Кое-как оторвавшись от созерцания вещей, я перевел глаза на Риту и почувствовал, что земля уходит у меня из-под ног.
Девушка лежала на спине, широко разбросав руки и ноги, голова ее была повернута на сто восемьдесят градусов, лица я не видел, впереди парадоксальным образом оказался конский хвост из роскошных кудряшек, и в темноте было заметно, как быстро растекается под трупом черная глянцевая лужа.
Откуда ни возьмись появились люди, понеслись сочувственные возгласы, охи и ахи, мне же на голову словно опустилась толстая, меховая шапка, и предметы отчего-то потеряли четкие очертания.
Прибыла милиция, один из патрульных оглядел кучу вещей, вывалившихся из сумку на мостовую, и крикнул:  — Похоже, паспорта нет, оформляй как неизвестную!
Тут какая-то сила разжала мои челюсти, и я просипел:  — Ее зовут Маргарита Родионова…
— Вы знаете погибшую?
— обрадовался представитель закона.
Я кивнул.
Милиционер окинул меня взглядом и неожиданно проявил сочувствие:  — Идите в патрульную машину.
Я покорно влез в бело-голубой «Форд», ощущая странную отупелость.
Никогда до сих пор не имел дело с правоохранительными органами, разве что обращался в паспортный стол.
Но я наслышан о том, какие порядки царят в среде синих шинелей.
Однако о мужиках, приехавших к месту происшествия, не могу сказать ничего плохого.
Они были предупредительны и даже сунули мне в руки банку с кока-колой.
Кое-как справившись с эмоциями, я начал отвечать на бесконечные вопросы.
Марку машины не знаю.
Могу описать дизайн: агрессивный, багажник тупой, приподнятый…
— Такая, — ткнул пальцем один из дознавателей в проезжающую мимо иномарку.
— Да, только черная.
— Значит, «Вольво», — пробормотал парень, назвавшийся Алексеем.
— Номер заметили?
Я покачал головой, и в ту же секунду до меня дошло, что было странным в автомобиле.
Машина была чистой, сверкающей, ее явно только что вымыли, а номера оказались заляпаны грязью.
Я не успел рассказать об этом милиционерам, потому что в моем кармане ожил мобильный.
— Ваня, — раздался высокий, резкий голос моей хозяйки Элеоноры, — где ты?
Сколько времени можно идти от проспекта до дома?
Поторопись!
Чем вы там занимаетесь?
Я смотрел на трубку.
Честно говоря, я никогда не вру, но не потому, что являюсь таким уж принципиальным, нет, просто, если всегда говоришь правду, живется легче.
А то соврешь что-нибудь, потом забудешь…
Но сейчас невозможно было чистосердечно ответить Элеоноре, не могу же я заявить: «Чем занимаюсь?
Даю показания милиции, рассказываю о смерти вашей внучки».
Поэтому пришлось мямлить:  — Тут, в общем, неприятность….
— Какая?
— С Ритой.
— Она опять напилась?
— Нет, нет, выглядела трезвой.
— Почему ты говоришь о ней в прошедшем времени?
Я замолк.
— Отвечай же, — настаивала Нора, — ну, быстро, говори!
Когда со мной начинают беседовать командным голосом, я, как правило, теряюсь и машинально выполняю приказ, но сегодня промолчал и посмотрел на Алексея.
Милиционер вздохнул, взял трубку и официальным голосом сказал:  — Капитан Резов.
Насколько понимаю, вы родственница погибшей Маргариты Родионовой…
Я закрыл глаза и, ощущая легкую тошноту, прислонился головой к стеклу.
Слава богу, роковое слово «погибшая» было произнесено не мной.
Глава 2  Прошла ужасная неделя, наполненная неприятными хлопотами: похороны, поминки, соболезнования.
Все друзья и знакомые, а их у Норы были тучи, бились в рыданиях, моя маменька, прибывшая на панихиду под огромной черной вуалью, упала в обморок, когда гроб понесли к выходу из церкви.
Я, естественно, кинулся приводить ее в чувство, но в глубине души был уверен, что она просто решила не упустить момент, чтобы оказаться в центре внимания.
Как у всякой актрисы, у нее острая тяга к публичности.
Впрочем, на церемонии стало плохо еще одному человеку, профессору Водовозову.
Но заподозрить Льва Яковлевича в неискренности невозможно.
Он старинный друг Элеоноры, принимаемый в доме на правах родственника.
Иногда мне кажется, что у них был бурный роман, Нора временами так странно смотрит на мужика…
Впрочем, сейчас ни о каких амурах речи не идет.
Моей хозяйке шестьдесят пять лет, а сколько Водовозову, не знаю, но, думаю, не меньше.
Когда роскошный гроб с телом Риты стали втаскивать в катафалк, профессор побледнел до синевы и схватил меня за руку ледяными пальцами.
— Сейчас принесу валокордин, — сказал я.
— Не надо, Ваня, — ответил Водовозов, — само пройдет.
Спокойствие сохраняла одна Нора, командовавшая сотрудниками похоронного агентства и официантами, нанятыми на поминки.
Кое-кто из гостей даже осудил свою хозяйку, не пролившую ни слезинки, но я-то знал, что по ночам, запершись в своей спальне, Нора плачет.
Просто у нее такой характер, она не станет демонстрировать горе прилюдно.
Именно благодаря своим личным качествам Элеонора добилась успеха в жизни.
Моя хозяйка фантастически богата, ей принадлежит куча всяких заведений, парочка газет, две радиостанции, несколько магазинов…
Всего и не перечислить.
Состояние она начала наживать в 1986 году буквально с нуля, открыв один из первых кооперативов по пошиву женских блузок.
В создание производства она вложила всю имеющуюся наличность, влезла в долги, продала машину и дачу, оставшуюся от покойного мужа.
Стоит подивиться ее чутью бизнесмена, ведь до перестройки Нора работала преподавателем математики в каком-то заштатном институте и никогда не имела ничего общего с коммерцией.
С тех пор ее дела постоянно идут в гору, она выдержала дефолт и, по-моему, стала только богаче тогда, когда остальные бизнесмены разорились.
Но, очевидно, господь считает, что в жизни каждого человека должно быть поровну зла и добра.
Норе потрясающе не везло в личной жизни.
Ее муж, кстати тоже профессор математики, погиб в автомобильной катастрофе.
Год я вам точно не назову, что-то в начале восьмидесятых.
Его смерть открыла череду несчастий.
Через два года двадцатидвухлетняя дочь Норы, красавица Олечка, решила родить ребенка незнамо от кого.
Сколько мать ее ни пытала, Олечка не открыла ей имени отца ожидаемого ребенка.
Отделывалась фразами типа: «Это будет только мое дитя» и «Я с ним не успела познакомиться как следует».
Я думаю, что в конце концов бы Элеонора «сломала» Ольгу, заставив ее назвать имя любовника, но, родив Риту, Оля скончалась.
Нора забрала младенца к себе и превратилась в бабушку-одиночку.
Наверное, за все несчастья господь и послал ей редкую удачливость в делах.
Нора, словно царь Мидас, превращает в золото все, к чему прикасается, деньги так и липнут к ней, она ухитряется без конца придумывать новые выигрышные проекты.
В 1990 году на нее обрушилось новое несчастье.
Было время дикого передела собственности, и Нора перешла дорогу каким-то крутым парням.
Не особо сомневаясь, они наняли киллера, который и подстрелил женщину.
Но то ли за дело взялся не профессионал, то ли Норе в очередной раз повезло, только она выжила, потеряв, к сожалению, возможность ходить.
Врачи долго говорили, что при таких ранениях позвоночника больные, как правило, превращаются в «овощи», прикованные к постели.
Но они просто не знали Элеонору.
Через три месяца она села, потом за огромные деньги выписала из-за океана суперсовременную инвалидную коляску.
Чего только не умеет делать ее «машина», она у нее уже третья по счету, Нора постоянно покупает себе новейшие модификации.
Последняя, например, запросто шагает по лестнице.
И еще она оборудована особым устройством, которое мигом поднимает сидящую Нору на один уровень со стоящими на ногах людьми.
Мне кажется, что инвалиды, смотрящие на всех снизу вверх, должны ощущать некий комплекс неполноценности…
Впрочем, моя хозяйка лишена всяческих комплексов, и еще она не теряет надежды когда-нибудь встать на ноги.
Меня она взяла на работу почти десять лет назад.
Норе потребовался секретарь-мужчина, неженатый, способный жить в одной квартире с ней, то есть не шумный, не грязный и не хамоватый.
Насчет курения никаких ограничений не было: Нора сама дымит как паровоз.
Она не прочь пропустить и рюмочку, а еще моя хозяйка обожает детективные романы, я скупаю ей все новинки, и она весьма невоздержанна на язык.
Первое время меня страшно коробили многие ее выражения.
Теперь, правда, я привык и не вздрагиваю, когда она кричит утром горничной:  — Лена, твою мать, дрыхнешь?
Давай на рысях сюда, жопа безмозглая.
В доме у Норы я занимаю особое место, с одной стороны, я, безусловно, не прислуга.
Я сижу вместе с хозяйкой за одним обеденным столом, мои рубашки стирает и гладит горничная Лена, а кухарка Туся всегда интересуется: «Иван Павлович, вы будете на ужин омлет или сготовить для вас чего посытней?»  Мою комнату убирают, а машину, на которой я езжу без всякого удовольствия, моют.
С другой стороны, я получаю от Норы весьма хорошую зарплату и обязан выполнять все приказы хозяйки.
Естественно, на рынок за картошкой меня не посылают.
В мои обязанности входит вести переписку.
Нора занимается благотворительностью, она основала специальный фонд, куда поступают заявки от неимущих.
Моя хозяйка никогда не помогает организациям и учреждениям, только конкретным лицам, и я должен вести переписку с теми, кто хочет получить помощь.
Еще частенько приходится ездить к этим людям и лично проверять, так ли уж они нуждаются, как рассказывают.
Кроме того, я делаю всякую ерунду: пишу для Риты доклады по русской литературе, а когда она училась в школе, вдохновенно ваял сочинения.
Ночами, когда Норе не спится, она просит меня почитать ей вслух.
Как правило, это бывают ее любимые детективы.
Естественно, она может и сама взять в руки книгу, но, наверное, Элеонора чувствует себя иногда одинокой, поэтому и велит мне садиться в кресло под торшером с томиком Рекса Стаута в руках.
Еще я обязан просматривать кучу газет и журналов, включая самые низкопробные, и отмечать все, что представляет интерес для хозяйки: у Норы нет времени на изучение прессы, но ей надо быть в курсе событий.
Еще я развлекаю гостей во время вечеринок…
Одним словом, как понимаете, работа у меня непыльная, оклад отличный, а Нора не самый отвратительный вариант начальницы.
Может, кому-то и покажется нагрузкой жить в одном доме с работодательницей, но я доволен.
Ведь иначе мне пришлось бы обитать вместе с маменькой, а это, поверьте, намного хуже.
За несколько лет, проведенных с Норой под одной крышей, я научился понимать ее с полуслова, даже с полувзгляда.
Поэтому, когда сегодня она вкатилась в мою комнату и со светской улыбкой на безукоризненно намакияженном лице заявила:  — Ваня, есть разговор, — я сразу понял, что она находится в сильном волнении.
— Слушаю вас, — сказал я и встал.
— Садись, — махнула рукой Нора, — не разводи китайские церемонии, дело есть.
Я сел и посмотрел на хозяйку.
Кажется, я ошибся, она совершенно спокойна, просто, очевидно, заболела: глаза лихорадочно блестят, а на щеках проступают красные пятна.
— Ты можешь еще раз рассказать мне о наезде?
Я замялся.
— Понимаю, что заставляю тебя вновь вспоминать не слишком приятные события, но очень надо, — тихим голосом продолжила Нора.
Я вздохнул и в который раз начал повествование:  — Рита сошла с троллейбуса и пошла ко мне.
— Она ничего не говорила?
— Нет, только крикнула: «Вава, извини, опоздала» или что-то в этом роде.
— Ты, конечно, обозлился на дурацкую кличку, но вида не подал, — усмехнулась Нора.
Я пожал плечами.
Какой смысл обижаться на Риту?
Она бы только стала хохотать.
Если кому-то нравится называть меня идиотским детским прозвищем, пожалуйста.
— Дальше, — поторопила Нора.
— Ну, она шла по проезжей части…
— Машины были?
— Ни одной.
А потом невесть откуда вылетела «Вольво», или вылетел, я не знаю, как правильно сказать.
— Насрать на чистоту речи!
— рявкнула Нора.
— Откуда ты знаешь, что это был «вольвешник», ты же вроде в автомобилях не слишком разбираешься?
— Милиция сказала.
— Дальше!
— Ну и все!
Он на нее наскочил, автомобиль.
— Рита не заметила машину?
— Увидела и даже попыталась убежать, но та все равно ее сбила!
— На пустой широкой дороге!
Тебе не показалось это удивительным?
Я вспомнил, как тупорылое авто вильнуло вслед за несущейся к тротуару девушкой, и осторожно сказал:  — Вероятно, водитель был пьян.
Честно говоря, мне…
— Говори!
— Видите ли, «Вольво» казался безукоризненно вымытым, прямо сверкал весь, а номера были заляпаны грязью…
— Вот!
— стукнула кулаком по подлокотнику кресла Нора.
— Вот и я про то же!
Риту убили.
— Ну что вы, — попытался я образумить хозяйку, — девушка, молодая, никому в жизни не сделала зла, коммерцией не занималась, жила как птичка, не мешая другим.
Ну зачем лишать ее жизни?
— Вот это-то главный вопрос, — протянула Нора и побарабанила пальцами по подлокотнику, — очень, очень интересный вопросик, и мне хотелось бы знать на него ответ…
Повисла тишина.
Моя хозяйка уставилась в незанавешенное окно, подергала себя за волосы и заявила:  — Ладно.
Значит, так, Ванечка, я теперь ни есть, ни спать не смогу, пока не докопаюсь до истины.
— Что вы имеете в виду?
— решил уточнить я.
Элеонора вытащила из кармана пачку сигарет, золотой «Ронсон», и, щелкнув зажигалкой, спокойно ответила:  — Буду искать убийцу Риты.
Я попытался вразумить Нору:  — Дорожное происшествие вещь распространенная.
Капитан Резов, ну тот, что составлял протокол, сказал мне: если водитель, сбивший человека, сам не остался на месте происшествия или если свидетели не запомнили точно номер, то найти преступника практически невозможно.
— Мне насрать, кто ее сбил, — прошипела Нора.
Я оторопел:  — Как это?
— Просто, глубоко плевать на того, кто сидел за баранкой, гораздо интересней узнать, кто заплатил киллеру.
Меня волнует не исполнитель, а заказчик, понял?
— По-моему, вы слишком усложняете ситуацию, — осторожно начал я, — дело было вечером, шофер, скорее всего, пьяный…
— Ее убили, — спокойно заявила Нора.
— Это мнение милиции?
— рявкнула Элеонора, — милиции!
Тоже мне, блин, специалисты фиговы!
Да они там все твердят, что Рита нарушила правила дорожного движения.
Перелезла через железное ограждение и пошла через дорогу.
Следовало направиться к пешеходному переходу, а тот в двухстах метрах от места происшествия.
Да еще алкоголь!
— Какой?
— У нее в крови нашли алкоголь, — хмуро пояснила Нора, — незначительное количество, эксперт сказал, что, скорей всего, один-два фужера вина.
— Для Риты это ерунда.
— Мы с тобой знаем, что Ритка могла выпить две бутылки коньяка и не окосеть, — вздохнула Нора, — а специалист твердит, что для девушки ее хрупкого телосложения такого количества спиртного вполне достаточно, чтобы съехать с катушек.
Вот и получается картина: пьяная, вечером, на темной улице.
— Там великолепное освещение, — перебил я Нору, — извините, пожалуйста, что не дал договорить, но прямо у остановки установлена гигантская реклама, лампочек сто, не меньше, горят, Риту было видно как на ладони, и потом…
— Что, — резко спросила Элеонора, — что потом?
Я вновь вспомнил, как «Вольво» вилял вслед за Маргаритой, и сказал:  — Водитель так странно себя вел.
Рита побежала, на шоссе было полно места, он запросто мог ее объехать.
— Вот видишь, — прошептала Нора, — даже тебе ясно, что дело нечисто.
Ладно, хватит трепаться попусту.
С завтрашнего утра начинаю сама искать убийцу.
— Как?
— изумился я.
— Сама?
Зачем?
— А кто еще этим займется?
— фыркнула Нора и раздавила в пепельнице окурок.
— Милиция.
— Ой, не смеши меня, они давным-давно списали это происшествие в разряд «глухарей».
Никто и палец о палец не ударит.
И потом, наши доблестные правоохранительные органы способны только бороться с бабушками, торгующими возле метро укропом.
Я попытался вразумить Нору:  — Ладно, если не доверяете милиции, наймите частного детектива, сейчас много контор.
— Шаромыжники и обманщики, — дернула плечом Нора.
— Не нужен никто, сама найду.
Я рассердился:  — Нора, жизнь — это не ваши любимые детективы.
— Не занудничай!
Я обозлился вконец и от этого весьма бестактно ляпнул:  — Но как вы собираетесь заниматься оперативной работой?
Извините, конечно, но в инвалидной коляске это достаточно трудно проделать.
Нора прищурилась:  — У меня есть ноги, молодые, здоровые, резвые.
— Откуда?
— удивился я, подозрительно посмотрев на хозяйку.
Элеонора — это совершенно необыкновенная женщина, у такой и впрямь могут оказаться запасные конечности.
— Мои ноги — это ты, — спокойно заявила Нора и вновь вытащила сигареты.
— Помнишь, мы читали Рекса Стаута, про Ниро Вульфа и Арчи?
— Конечно.
— Так вот, я — Ниро, а ты — Арчи.
— Я?!
— Именно.
Ты станешь ходить там, где мне не пройти, собирать информацию, а по вечерам докладывать результаты.
Подумай сам, какая чудесная пара из нас получится.
Ты молод, здоров, а я умна.
Моя голова, твои ноги.
— Но я совершенно не приспособлен к подобной работе.
— Глупости.
— У меня плохо с логическим мышлением.
Элеонора в раздражении ткнула недокуренной сигаретой в хрустальную пепельницу.
— От тебя никто не требует наличия серого вещества.
— Но я не умею быстро бегать, стрелять…
— Ты насмотрелся фильмов про Джеймса Бонда.
— Не люблю боевики, кстати, и детективы читаю только тогда, когда нужно развлечь вас.
Нора вздернула брови, подкатила к моей кровати и схватила книги, лежащие на ночном столике.
— Ага, Маркес, «Сто лет одиночества» и Брюсов «Стихотворения».
Ты обожаешь занудство.
— Можете называть эти произведения занудством, они от этого хуже не станут.
— Вава, — коротко сказала Нора, — я плачу тебе деньги, следовательно, могу заставить делать все, что угодно.
— Ну…
— Не ну, а слушай, — резко перебила меня хозяйка, — с завтрашнего дня ты начинаешь сбор информации.
Я буду говорить, куда и к кому идти, понял?
Можно ли спорить, когда на тебя с бешеной скоростью несется бронетранспортер?
Я кивнул.
— Вот и отлично, — повеселела Нора, — завтра и начнем.
На этой фразе моя работодательница вынеслась в коридор и заорала:  — Лена, черт тебя побери, где мое какао?
Я смотрел на захлопнувшуюся дверь.
Бывают же такие дамы!
Просто ведьма на помеле.
Ведь великолепно знает, что я терпеть не могу, когда кто-нибудь зовет меня дурацкой кличкой Вава.
Вот наберусь окаянства и выложу ей это прямо в лицо.
Глава 3  Утром я покинул дом ни свет ни заря.
В карман пиджака положил крохотный диктофончик, в отличие от Арчи, с которого предлагалось брать пример, у меня не слишком-то хорошая память, лучше подстрахуюсь техникой.
Путь мой лежал к Насте Королевой, ближайшей подруге Риты.
Это у нее на вечеринке была в день своей смерти внучка Элеоноры.
Настя, как и ее покойная приятельница, считается студенткой, только мне кажется, что на занятия она ходит так же, как Рита, раз в неделю, к третьей паре.
И если Маргарите Нора никогда не дала бы умереть с голоду, то на что рассчитывает Настя, мне непонятно.
Богатых родственников у девушки нет.
Воспитывает ее одинокая мать, неделями мотающаяся по командировкам.
Поэтому глагол «воспитывать» тут совершенно ни при чем, Настя растет, словно лопух в придорожной канаве, и мне всегда казалось, что она не лучшая компания для Риты.
Но, как вы понимаете, моего мнения по этому вопросу никто не спрашивал, а Нора позволяла Рите практически все.
Она ее баловала совершенно без меры, тот же, кто говорил о Маргарите нелицеприятную правду, мигом становился для Элеоноры врагом.
Холодная, расчетливая в сфере бизнеса, она совсем теряла голову, когда речь шла о внучке.
Впрочем, если быть справедливым, то Риточка вовсе не была такой уж противной.
Избалованной, да, частенько капризной, вздорной, ленивой.
Но, с другой стороны, доброй, готовой помочь людям, отзывчивой и совершенно не жадной.
Хотя, если разобраться, денег у нее всегда было столько, что Рита не знала, куда их деть, и потом, она их не зарабатывала.
А то, что легко достается, мигом тратится.
Припарковавшись около дома Насти, я поднялся на четвертый этаж и позвонил в звонок.
Сначала за дверью царило молчание, потом послышался сонный голосок.
— Кого черт принес?
— Открой, Настенька.
— Да кто там?
— Иван Подушкин.
— Сейчас, — ответила девица и загремела замками.
Через секунду дверь отворилась, и на пороге предстала Настасья во всей красе своих восемнадцати лет.
Мне недавно исполнилось сорок, но для Анастасии я глубокий старик, ее мать моложе меня на два года, поэтому девушка воспринимает меня как некое бесполое существо.
Настя стояла в коридорчике в коротенькой рубашонке, открывающей ее круглые коленки, довольно глубокий вырез не скрывал стройную шею и высокую грудь.
— Здравствуйте, Иван Павлович.
— Добрый день, дорогая, — ответил я.
— Случилось еще что-то?
— поинтересовалась Настя, зевая.
— Можно пройти?
— Ступайте, конечно, — милостиво разрешила хозяйка, — только не пугайтесь, гости вчера были, убрать не успела.
Хорошо, что она меня предупредила, потому что при виде дикого беспорядка я сумел удержать возглас укоризны.
Комната походила на трактир, который после трехдневной гулянки покинули гусары.
Повсюду: на столе, стульях, даже на полу — стояли грязные тарелки с объедками, чашки и стаканы.
Пустые бутылки батареей выстроились у балконной двери, а из железных баночек, заменявших тут пепельницы, просто вываливались окурки.
В квартире отвратительно воняло.
Я курю, но вонь от окурков просто не переношу, поэтому предложил:  — Настенька, мне кажется, лучше открыть форточку.
— Ни за что, — отрезала девица, — похоже, я простыла, голова болит, и глаза прямо щиплет.
Я хотел было возразить, что это следствие того, что она провела ночь в затхлой атмосфере, вдыхая застоявшийся воздух, но удержался: в мои планы не входило злить Настю.
Устроившись в засаленном кресле, я осторожно спросил:  — Что ты думаешь по поводу кончины Риты?
— Ужас!
— воскликнула Настя.
— Всех их поубивать надо.
— Кого?
— Пьяных, которые за руль садятся.
— Почему ты решила, что Риту задавил пьяный?
— А кто еще?
— захлопала глазами девица.
— На поминках все говорили про это.
Шофер нализался, и тут ему, на беду, попалась Ритка.
Я бы ему яйца оторвала, ублюдок!
Выпалив последнюю фразу, Настя схватила халат и накинула его на плечи.
— Холодно что-то.
Я посмотрел в ее опухшее лицо и вздохнул.
Похоже, девчонку мучает жестокое похмелье.
— Скажи, Настенька, у тебя в тот день было много гостей?
— Ну…
— забормотала девушка, — Толян приходил, еще Наташка заглянула, а больше никого, тихо посидели, и ведь не выпили ничего, так, ерунду, детскую дозу, всего-то грамм по сто на рыло вышло.
— По сто чего?
— решил уточнить я.
— Так водки, конечно, — пояснила Настя, — у нас была одна бутылочка.
Да уж, и впрямь ерунда.
Рита обладала редкой устойчивостью к алкоголю и могла безболезненно выпить море горячительных напитков.
Очень хорошо помню, как несколько месяцев назад Элеонора с шумом отмечала свой день рождения.
Моя хозяйка не кокетка и возраста своего не скрывает, поэтому, недолго сомневаясь, сняла банкетный зал в гостинице «Украина» и собрала двести пятьдесят человек.
Естественно, было полно журналистов.
Я знаком со многими из борзописцев и совершенно не удивился, когда ко мне, шатаясь, подошел Николай Львов из газеты «Финансовое право».
— Слышь, Ванька, — еле ворочая языком, спросил Николаша, — скажи, вот эта телка кто?
Я проследил за его корявым пальцем и увидел весело смеющуюся Риточку с тарелкой снеди в руках.
— Это внучка хозяйки, Маргарита.
А что случилось?
— Ну, герла, — икнул Николай, — прямо мастер!
Пили на равных, у меня мозги в узел завязались, а она свежа, словно не ханку, а газировку жрала.
Уж поверь, Ванька, баба меня первый раз перепила.
Так что сто граммов беленькой для Риточки не доза.
— И все у вас было нормально?
— продолжал я.
— Естественно, — пожала плечами Настя, — посидели спокойно, потом разошлись.
— Кто первый ушел?
— Рита, Толян с Наташкой позже.
— Значит, ничего сверхъестественного?
— Не-а.
— Не ругались?
— Зачем?
Просто потусовались.
Понимая, что к Насте сходил абсолютно зря, я спросил:  — Дай мне адрес Толи и Наташи.
— Толян тут живет, — показала Настя пальцем вниз.
— Где?
— не понял я.
— А подо мной квартира.
Только зачем он вам?
Проигнорировав ее вопрос, я задал свой:  — Теперь подскажи координаты Наташи.
— Чего?
— Ну адрес девушки дай.
— Не знаю.
— Как же так, дружишь с ней, и не в курсе.
— Оно мне надо, — фыркнула Настя, — да никто с ней не дружит.
— Но ведь Наташа пришла к тебе в гости.
— Ну и что?
Я слегка растерялся:  — Ты ведь не всех пускаешь в квартиру, или я ошибаюсь?
Настя встала, схватилась за голову и, не говоря ни слова, вышла в коридор.
Через секунду послышался шум воды, и девушка вновь возникла в комнате с огромной, почти литровой, кружкой в руках.
Сделав несколько жадных глотков, она утерла кулачком хорошенькие пухлые губки и пробормотала:  — Сушняк замучил.
Да уж, в пьянстве замечен не был, но по утрам жадно пил сырую воду.
Но вслух я, естественно, этой фразы не произнес.
Настя опять припала к кружке.
Я терпеливо ждал.
— Наташка везде с Толяном шляется, — пояснила наконец девушка, — если ее адрес нужно, то у него и интересуйтесь.
— Дай мне телефон.
— Чей?
— Анатолия.
— Так я не знаю.
Честно говоря, ситуация стала меня слегка раздражать.
— Как это?
— Просто, на фига он мне?
— Но, предположим, ты хочешь позвать его в гости…
— Ну и что?
Спускаюсь вниз.
— Каждый раз?
А вдруг его нет?
Не жаль ноги-то?
— Ой, е-мое, — тяжело вздохнула Настя.
Потом она схватила ложку и с силой постучала ею по батарее.
Через какое-то время раздался ответный стук.
— Слыхали?
— спросила Анастасия.
— Дома Толян, ну за каким фигом мне его телефон?
Анатолий выглядел не лучше Насти.
Щеки его покрывала редкая щетина, очевидно, парень не брился несколько дней кряду да и спал, скорей всего, прямо в одежде.
Во всяком случае, майка, обтягивающая его накачанный торс, выглядела отвратительно.
Грязно-серая, в желтых и оранжевых пятнах, мятая.
Не лучше были и брюки, их словно корова жевала, а потом выплюнула, решив, что дешевые спортивные штаны ей не по вкусу.
— Вам кого?
— поинтересовался парень.
— Я от Насти.
— Входите, — радушно пригласил меня хозяин.
Несмотря на жуткий вид парня, в комнате было относительно прибрано.
— Садитесь, — предложил Анатолий.
Я устроился в кресле и почувствовал запах кошачьей мочи.
Толя сел на тахту, прикрытую ковром, и спросил:  — Что случилось?
— Скажите, мой друг, вы хорошо знали Риту, подругу Анастасии?
— Ту, что под машину угодила?
— Да.
— Ну, встречались.
— В тот день, когда она погибла, вы вместе выпивали.
— Это кто сказал?
— удивился Анатолий.
— Мне так кажется, или я ошибаюсь?
— Нет, не было ее, — ответил парень.
— Как?
— удивился я.
— Совсем?
— Совсем, — подтвердил Толик.
— Она не приходила.
— Хорошо помните?
Анатолий поскреб щетину.
— Вообще-то я бухой был.
Я к Настьке уже хороший пришел, под газами.
Мы с Наташкой сначала у Сашки на дне рождения накушались, потом, правда, его мать явилась, разоралась, развопилась, всех вон повыгоняла.
Ну, мы пошли на проспект, купили по баночке джин-тоника, на большее пиастров не хватило, а потом к Настене дернули.
Честно говоря, я как к ней вошел, так в кресло рухнул и часа два продрых, но, когда проснулся, Ритки не было, совершенно точно это помню.
Небось она уже ушла, ей бабка не разрешает по ночам шляться.
— А который час был, когда вы проснулись?
— Хрен его знает, на улице темень стояла.
Я тяжело вздохнул.
Сейчас декабрь, солнце, если оно и появляется, заходит рано.
Сумерки опускаются на город после обеда, в семнадцать часов уже совсем темно…
— Зачем вам знать про Ритку?
— поинтересовался Толя.
Мне всегда трудно врать, но говорить правду в данной ситуации было не с руки, поэтому я быстро задал вопрос:  — А ваша девушка, Наташа, тоже много тогда выпила?
— Ну-у, — протянул Толя, — нет, она меня все время тащила, значит, соображала.
— Не подскажете ее телефон?
Анатолий напрягся:  — Сто пятьдесят один ноль четыре двадцать…
Черт…
Не помню!
— Посмотрите, пожалуйста, в записной книжке.
— Да зачем?
— Элеонора, бабушка Риты, хочет знать, как внучка провела последний день своей жизни.
— А-а-а, — протянул парень, — это я понимаю, жаль, конечно, что так вышло, Ритка хорошая девка была, не жадная.
И водки купит, и закуски, и сигарет…
Только вот я ничего сказать не могу, плохой был.
А Наташка наболтает, она ничего, нормальной казалась.
Ща погляжу.
Минут пятнадцать он искал книжку, потом выудил потрепанный блокнотик и забормотал:  — Ща, тут где-то, погодите…
Я терпеливо ждал.
Наконец Анатолий разочарованно протянул:  — Нету.
— Посмотрите внимательно, сделайте одолжение.
— Так уж все посмотрел!
Небось не записал!
Современное поколение иногда ставит меня в тупик.
— Вы не знаете телефона любимой девушки?
— Кого?
— заржал Толя.
— Любимой девушки?
Ну умора!
— Разве у вас с Наташей нет романа?
Парень, продолжая гнусно хихикать, заявил:  — Я с ней трахаюсь, и все дела!
Решив перейти с ним на тот сленг, который будет понятен юноше, я спросил:  — Ну а когда вам приходит охота потрахаться, каким образом вы ставите в известность Наташу, как ищете ее?
— Чего ее искать, — веселился Толя, — она всегда под рукой, учимся мы вместе, в одной группе.
Я посмотрел на него и подавил вздох.
Кто бы мог подумать, что юноша — студент, меньше всего он похож на парня, увлеченного учебой.
Хотя, если вспомнить мои студенческие годы, проведенные в Литературном институте, то справедливости ради следует признать, пили мои однокашники, как верблюды, пересекшие пустыню Гоби.
Кстати, именно из-за того, что я не переношу спиртное, у меня не сложились отношения с однокурсниками.
— А в каком институте вы учитесь?
— В педагогическом, — ответил Анатолий.
— Где?
— изумился я.
— В педагогическом, — совершенно спокойно повторил парень, — на Орловской улице, если хотите с Наташкой поговорить, туда езжайте, на занятиях она.
— Фамилию подскажите.
— Чью?
— Наташину, или вы ее не знаете, как и телефон?
Постель — еще не повод для знакомства.
Я думал, что парень обозлится, но он широко улыбнулся.
— Это верно, если с каждой знакомиться, кого в койку укладываешь, охренеть можно.
Но фамилию Наташки я знаю, Потапова она.
Глава 4  Я вышел на улицу и увидел, что мои «Жигули» «заперты» между огромным джипом и серой «Волгой».
В легковушке никого не было, а во внедорожнике сидела женщина, одетая в коротенькую курточку из меха неизвестного мне животного.
Я постучал пальцем по стеклу.
Дама высунулась в окошко.
— В чем дело?
— спросила она, перекатывая во рту жвачку.
— Будьте любезны, подайте чуть-чуть вперед.
— Зачем?
— Я не могу выехать.
— А ты покрути рулем, — хмыкнула женщина и выплюнула «Орбит» на асфальт.
— Тут, как ни крути, не выбраться, — пояснил я, — сделайте одолжение.
— Еще чего!
— хмыкнула баба.
Потом она вытащила губную помаду, пудреницу и занялась текущим ремонтом лица.
Я посмотрел на невозмутимую нахалку и отошел.
В конце концов, я никуда особо не тороплюсь.
Либо джип уберется восвояси, либо явится водитель «Волги», надеюсь, с ним договориться будет легче.
Сев в «Жигули», я с наслаждением закурил, потом вытащил из «бардачка» «Властелина Колец» и погрузился в чтение.
Грешен, люблю фантастику, но только качественную, из наших хорошо отношусь к Стругацким, а из иностранных авторов уважаю классику жанра Клайва Льюиса с его романами про Нарнию.
Кстати, многие ошибочно считают Льюиса детским писателем, Артура Кларка, Джона Уиндема, Кобо Абэ, хотя последний не является чистым фантастом, и, конечно же, Джона Толкиена.
Истории про хоббитов я могу перечитывать бесконечно, и с каждым разом они мне нравятся все больше и больше.
— Эй, — раздалось с улицы.
Я глянул в окно.
Девушка из джипа стояла на тротуаре.
— Эй, чего сидишь?
— Книгу читаю.
— Почему не уезжаешь?
— К сожалению, лишен возможности отъехать.
Сзади «Волга», впереди ваша машина.
— И долго куковать намерен?
Я со вздохом отложил книгу.
— Жду.
— Чего?
— Либо падишах умрет, либо осел сдохнет.
— Что?
— сморщилась она и задвигала челюстями.
Она явно не читала книгу Соловьева про Ходжу Насреддина и не знала истории про то, как хитрый крестьянин взялся научить разговаривать осла.
— И долго сидеть будешь?
— поинтересовалась девица.
Я пожал плечами:  — Спешить некуда, в машине тепло, под рукой любимая книга, что еще надо?
— И у тебя не возникло желания дать мне в морду?
Я посмотрел на ее слегка помятое личико, тщедушную фигурку, отметил слишком ярко, даже нелепо, выкрашенные волосы и галантно ответил:  — Как вам могло прийти в голову подобное?
Дама с вашей внешностью может вызвать только одно желание.
— Какое?
— разинула рот девица.
— Восхищаться ею, — ответил я и уткнулся во «Властелина Колец».
За сорок лет жизни я пришел к такому умозаключению.
К сожалению, вокруг нас слишком много хамов, грубиянов, да и просто дурно воспитанных людей.
Ну представьте себе ситуацию.
Едете в метро, и вдруг вам на ногу, обутую в тонкий замшевый ботинок, со всего размаху обрушивается острый каблучок-шпилька.
Ваши действия?
Как минимум, вы взвизгнете:  — Нельзя ли поаккуратней?
Или того хлеще:  — Смотри, куда прешь, идиотка!
— Сам кретин, — огрызнется дама, — раскинул копыта, дурак.
И начнется свара, стихийно перерастающая в скандал.
Результатом же военных действий будет капитально испорченное настроение, головная боль и отвратительное ощущение, будто наступил в дерьмо.
Ну и чего добьетесь, затеяв выяснение отношений?
Я поступаю иначе.
Просто отдергиваю ногу и говорю:  — Извините, вытянул конечности в проход, вот вы и споткнулись.
Не ожидающая ничего подобного женщина, как правило, смущенно бормочет:  — Простите, случайно вышло.
— Ничего, — улыбаюсь я, — даже приятно, когда такая красавица задевает в толпе.
Услыхав последнюю фразу, наши, не привыкшие к комплиментам соотечественницы мигом покрываются свекольным румянцем, и инцидент заканчивается, не успев начаться.
Причем, в результате хорошо всем, и мне, и женщине, и нога перестает болеть ровно через минуту.
Если не становиться на одну доску с хамом, улыбнуться ему и сказать что-нибудь приятное, можно добиться поразительных результатов.
Вы все равно не перекричите нахала, он ведь профессионал и ждет от вас определенного поведения, то есть всегда готов к отпору.
Вот он, сверкая глазами, шипит:  — Молодой человек, немедленно уступите мне, ветерану, место!
Он уже настроен на борьбу, с его языка сейчас сорвется следующая фраза:  — Нахал, да как ты смеешь!
И тут вы ломаете ему всю малину, со спокойной улыбкой отвечая:  — О, простите, бога ради, не заметил вас сразу.
Все.
Конфликт задавлен в зародыше.
Попробуйте, здорово действует.
Вот и сейчас, девица, совершенно не ожидавшая от меня такого поведения, побрела в свой джип.
Я вновь погрузился в приключения хоббитов.
— Эй, парень, — вновь раздалось с улицы.
Девушка, по-прежнему мерно двигая челюстями, заискивающе сказала:  — Слышь, будь другом.
— Да, пожалуйста.
— Видишь, вон там, на другой стороне проспекта, ларек?
— Да.
— Сходи мне за сигаретами.
— Вам очень нужно?
— Да вот, — занудила девица, — не могу отойти от машины, Колян велел сидеть в джипе, не послушаюсь, пиздюлей навешает, а курить охота!
Я протянул ей «Мальборо».
— Угощайтесь.
— Ну, такое говно я не курю.
Я заглянул в пачку, потом вылез наружу.
— Сходишь?
— обрадовалась нахалка.
— У меня самого сигареты заканчиваются, заодно и вам возьму, только скажите, какие.
— «Собрание», — прочирикала бабенка.
Я кивнул и пошел через дорогу.
Когда через пять минут, с сигаретами в руках, я вновь поравнялся с джипом, у внедорожника неожиданно раскрылись все двери, и из глубин салона вывалилась целая куча людей, похожих друг на друга, словно зубья у расчески.
Все как один были одеты в кожаные черные куртки, джинсы и тупоносые ботинки.
На головах, несмотря на мороз, красовались бейсболки.
— Ну парень, — заорал один, самый высокий, — ну, блин, мы тебя два года ищем!
— Такого не бывает, — подскакивала на месте девица со жвачкой.
Удивившись неожиданному повороту событий, я протянул ей сигареты.
— Держите.
— Ну, блин, — восторгалась девушка, — ты молодец, давай знакомиться.
— Что происходит?
— спросил я.
— Ты выиграл приз, — заорали парни в бейсболках, — повезло тебе, мы с телевидения, понял?
— Нет, — покачал я головой, — нельзя ли объяснить более доходчиво.
— Вали сюда, — велел длинный и втянул меня в джип.
— Давай знакомиться, Николай Хоменко, ты меня че, не узнал?
— Нет, простите.
Все заржали.
— Да, — хлопнул себя по колену Николай, — облом вышел, так мне и надо, думаешь, всей стране известен, а потом, бац, и не узнают.
А так, тоже не припоминаешь?
Он стащил бейсболку, взъерошил кудрявые волосы, выпучил круглые глаза и прохрипел:  — Добрый день, здрассти вам, в эфире шоу Николая Хоменко «Невероятная ситуация».
— Простите, — осторожно ответил я, — нет.
В джипе повисло молчание.
Не желая обидеть телевизионщиков, я быстро добавил:  — К сожалению, я очень занят по работе и у меня мало свободного времени, поэтому многие, даже лучшие передачи, проходят мимо меня.
Это как раз один из тех редких случаев, когда я сказал неправду.
Если всерьез, то я просто не люблю всяческие шоу и дурацкие представления.
Смотрю только новости и фантастические фильмы.
— Дайте я ему объясню!
— взвизгнула «жвачная» девица.
Из ее ярко накрашенного ротика полились слова.
Шоу «Невероятные ситуации» существует на экране уже два года, но за этот срок совершенно не приелось зрителям.
Его идея проста, как топор.
Телебригада выезжает на улицы Москвы и устраивает какую-нибудь мелкую пакость.
Ну, например, как в случае со мной, «зажимает» машину.
Жертва выбирается совершенно произвольно, никакого плана нет, от непредсказуемости ситуация делается только прикольней.
Ну а потом человека начинают специально злить, доводя его до обморока.
Съемочная группа, находясь в укромном месте, покатывается со смеху, запечатлевая на ленте кадры.
Впрочем, потом этот хохот передается и зрителям, потому что люди, естественно, не подозревающие о том, что стали объектом розыгрыша, ведут себя соответственно.
— Вчера, — веселилась девица, — мы облили одной тетке пальто кефиром.
Я вроде как шла из магазина, споткнулась, ну и все на нее выплеснула.
— Мать моя, — заржал Хоменко, — что она говорила!
Уж поверь, я сам не белый лебедь, а прямо покраснел.
Такие матюки!
Драться полезла!
— А когда узнала, что мы с телевидения, — подхватил парень с камерой, — бросилась на Николашу с визгом: «Милый, я тебя не узнала!» Цирк!
— Сегодня, значит, машинку твою «заперли», — продолжала девица, — тоже ждали скандальчика…
— И ничего!
— захохотал Николай.
— Решили за сигаретами послать.
Ну, думаем, сейчас ты Аньке навешаешь.
Глядим, идешь.
Слышь, парень, ты, часом, не священник?
— Колька, — сказал оператор, — а ты вспомни того батюшку, которому мы предложили собачку окрестить, ну-ка?
Забыл, как он нас по кочкам понес?
Любо-дорого слышать было.
— Ладно, кончай базар, — поморщился Хоменко.
— Вот что, парень, давай пиши здесь свои координаты.
— Зачем?
— Давай, не спорь, имя, фамилию, отчество, место работы, где живешь…
Ну, быстренько.
— Объясните, к чему вам эта информация?
— О боже, — закатил глаза Хоменко, — приз тебе положен большой.
Вызовем в студию, покажем передачу, потом тебя…
И скажем: вот, дескать, нашелся в нашем городе патологически незлобливый человек.
— Один за два года, — хихикнула девица.
— Приз вручим торжественно, повезло тебе, — громыхал Николай Хоменко, — автомобиль получишь, «Жигули».
— Спасибо, — ответил я, — но вынужден отказаться.
— Ты не понял, парень, — подхватил оператор, — тачку вручим, настоящую.
— Но у меня уже есть одна, вторая не нужна.
— Продашь, дурья башка.
Ситуация стала мне надоедать.
Я развел руками:  — Извините, господа, я очень тороплюсь, теперь, надеюсь, вы отгоните джип или «Волгу».
— Слышь, чудак, — тихо сказал Николай, — мы тебя покажем крупным планом на всю страну.
Я лично обещаю, что сумеешь передать всем привет, пять минут тараторить разрешу в виде исключения.
— Спасибо, я не жажду славы, — ответил я и толкнул дверцу джипа.
— Ребя, он псих, — прошептал оператор, — сбежал от дедушки Кащенко.
Я улыбнулся:  — Способна ли собака понять кенгуру?
— Не понял, — протянул Хоменко, — ты нас оскорбляешь?
— Упаси бог!
Собака и кенгуру относятся к отряду млекопитающих, очаровательные животные, но договориться друг с другом им не суждено, у них совсем разный менталитет.
— Так кто из нас собака?
— просвистел Хоменко, сравниваясь цветом кожи с коренным жителем Америки.
— Кто?
— Если вы так не любите друзей человека, хорошо, — быстро согласился я, — тогда вы — кенгуру.
«Жвачная» девица хрюкнула и завела мотор.
Я вышел на тротуар, потом сел в «Жигули» и уехал в институт к Наташе Потаповой.
Дурацкая история!
Будущих Песталоцци и Ушинских  — Наталью Потапову где можно найти?
— Какая группа?
— спросила девчонка.
— Не знаю.
— Тогда идите в учебную часть, — посоветовала студентка и унеслась.
Мысленно поблагодарив ее за хороший совет, я двинулся по извилистым коридорам, разглядывая двери кабинетов.
Нужная отыскалась в самом конце.
Я приоткрыл дверь и сунул голову в щель.
— Разрешите?
— Приемные часы для студентов после пятнадцати ноль ноль, — рявкнула, не поднимая глаз от каких-то бумаг, женщина лет шестидесяти пяти, — сейчас учиться надо, а выпрашивать допуск на пересдачу следует в определенное время.
Я улыбнулся.
На пожилых дам мой внешний вид действует безотказно, более того, буквально через пару минут разговора неприступные, «железобетонные» леди готовы сделать для меня все, что угодно.
Молодым женщинам и девушкам я кажусь занудой, но тетки за шестьдесят самый мой контингент.
— Бога ради, извините, — «бархатным» тоном завел я, входя в комнату, — естественно, я приду после трех.
Еще раз простите, не хотел мешать вам работать, меня извиняет только то, что попал сюда впервые.
Инспектриса подняла глаза, оглядела мой костюм, галстук и слегка сбавила тон:  — Садитесь.
— Нет-нет, не стану вам мешать, зайду после трех.
— Это правило для студентов, — улыбнулась женщина, — на вас не распространяется, садитесь, слушаю.
Я сел на «огрызок» стула.
— Будьте любезны, подскажите, в какой группе учится Наташа Потапова.
— А вам зачем?
— свела вместе брови служащая.
Собираясь сегодня на задание, я понимал, конечно, что столкнусь с трудностями, но плохо представлял себе размеры бедствия.
Получается, что мне все время приходится врать, то есть заниматься неблаговидным и непривычным делом.
Но подумайте сами, если я сейчас начну объяснять старухе истинное положение вещей, действие растянется на час, а мне всего-то следует узнать номер группы.
— Я ее дядя.
— Надо же, — покачала головой инспекторша, — кто бы мог подумать, что у Потаповой такие приятные родственники.
Уж не обижайтесь, но ваша племянница просто оторва.
Я скорчил постную мину:  — К сожалению, современная молодежь вся такая, у нас…
— Были принципы и воспитание, — подхватила старушка, обрадованная встречей с единомышленником, — а вы видели, какой ужас у Наташи на голове?
Я чуть было не спросил «какой?», но вовремя прикусил язык и спросил совсем другое:  — Вроде у них сессия началась?
— Нет, идите в триста вторую аудиторию, там найдете Потапову.
Я вышел в коридор и вздохнул.
Наверное, следует намекнуть Норе на повышение зарплаты.
Глава 5  Наташу Потапову я нашел в коридоре, возле двери с табличкой 302.
Голова у нее и впрямь выглядела впечатляюще.
Девчонка была обрита почти наголо, и коротенький, едва ли сантиметровый ежик топорщащихся волос оказался…
ярко-зеленого цвета.
Мне до сих пор еще не приходилось сталкиваться со столь экстремальным вариантом прически.
Но в целом, если не замечать макушку, смахивающую на весеннюю лужайку, Наташа была хорошенькой.
Большие блестящие карие глаза, маленький ротик, изящная фигурка с тоненькой талией и длинными ножками.
Мне всегда нравились «карманные» женщины, хрупкие, невысокие, изящные.
Они вызывают желание взять их на руки, уложить на диван, накрыть пледом…
Терпеть не могу мужеподобных баб огромного роста с громовыми голосами и необъятным бюстом.
Девушка, которая сейчас стояла передо мной, идеально соответствовала стандарту внешности моей избранницы.
Плохо только, что ей небось не больше восемнадцати.
Знаю, знаю, многие представители мужского рода готовы бежать на край света за свеженькой мордашкой, но я никогда не страдал педофилией.
Конечно, сексуальные отношения — это прекрасно, но потом, после них, когда вы со вкусом закуриваете сигарету, ваша партнерша разевает рот и начинает беседу.
И тут пропадает весь флер очарования.
Сами знаете, какие глупости болтают дамы в постели.
«Дорогой, скажи, как ты меня любишь?», «Милый, что ты такой грустный, тебе не понравилось?», «Почему мой котик надулся?».
Впрочем, кое-кто мигом пытается заарканить вас: «А когда мы пойдем в загс?» или «Как считаешь, красное платье не слишком экстравагантный наряд для невесты?».
И уж совсем выбивает меня из равновесия заявление: «Скажи скорей, о чем ты сейчас думаешь?» Мне всегда приходится врать в подобном случае.
Ну скажите, разве можно честно ответить, о чем думаю?
Да о том, когда ты замолчишь, милая.
Вот и приходится мести хвостом, сюсюкая глупости.
— Вас выгнали из аудитории?
— улыбнулся я Наташе.
— Нет, — процедила та сквозь зубы и повернулась ко мне спиной.
— Вам привет от Насти, — сказал я.
— От кого?
— обернулась девчонка.
— От Насти Королевой, вашей подруги.
— Не знаю такую, — буркнула Наташа.
— Ну как же, — я решил не сдаваться, — Настя, вы еще были у нее в гостях со своим кавалером Толей, он живет на этаж ниже Королевой.
— А-а-а, — протянула Наташа, и легкая тень улыбки промелькнула на ее лице, — Настюха, только я ее фамилию не знаю.
— Скажите, Наташенька, вы помните свой последний визит к ней?
— Ну так, — замялась студентка, — вообще-то, да.
Только она мне не подруга, просто знакомая.
— Но вы припоминаете последнюю встречу?
Насколько я знаю, вы пришли к ней вместе с Толей…
— Вместе, — фыркнула Наташа, — да я его, считайте, на себе приволокла, пьянь рваная!
Я лицемерно заявил:  — Ну, сейчас все равны в отношении выпивки, в том смысле, что все любят заложить за воротник.
— Ага, — хмыкнула собеседница, — только одни равны больше, чем другие.
Я в изумлении уставился на ее хорошенькую, но глуповатую мордочку.
Девица процитировала книгу «Скотный двор» строго-настрого запрещенного в социалистической России писателя Джорджа Оруэлла.
Это там, на ферме, висело объявление «Все животные равны, но одни равны больше, чем другие».
А она не такая уж дура, хотя небось я ошибаюсь.
Девчонка просто случайно произнесла фразу, ставшую классической.
— Толя пьет жутко, — продолжала как ни в чем не бывало Потапова, — еще год-другой, и кранты, законченный ханурик.
Я хотел было спросить, зачем же она связывает свою судьбу с этим типом, но удержался.
В мою задачу не входило воспитывать студентку, мне просто нужно разузнать кое-что.
— Он и тогда завелся, — бесхитростно вываливала Наташа, — другой, кто поумней, нажрется — и на бочок, спать, а это чучело на подвиги тянет, давай руками размахивать и орать.
В тот день Наташа доволокла потерявшего человеческий облик любовника до квартиры и уже собралась впихнуть Толю в дверь, но тот неожиданно уперся рогом:  — Не хочу домой!
Уставшая и злая Наташа резко спросила:  — Куда же ваше величество желает, на прием к английской королеве?
— Пошли к Настьке, — икнул Толя, — погудим, погуляем.
— С тебя хватит, — попыталась вразумить любовника девушка.
Куда там!
Анатолий, глупо хихикая и шатаясь, побрел по лестнице вверх.
Пришлось Наташе идти с ним.
Настю она не слишком любит, впрочем, та тоже особой радости при виде Потаповой не выказывает, а Наташе кажется, что Королева просто мечтает, что Толя заведет себе новую любовницу.
— Хитрая она, жуть, — бубнила Наташа, — только зачем вам знать про нашу вечеринку?
— Сейчас объясню.
Скажи, сделай милость, у Насти, кроме вас, были гости?
— Эта сидела, — поджала губки Ната.
— Кто?
— Ну Рита Родионова, подруга ихняя.
Пропустив мимо ушей чудесное словечко «ихняя», я переспросил:  — Чья подруга?
— Ну ихняя, — повторила Наташа, — Настька, Толька и эта Ритка дружат.
Да что вы ко мне привязались?
— Рита Родионова погибла, разве ты не знаешь?
Потапова побелела и вытаращила глаза.
— Нет, а что с ней приключилось?
— Как раз после той вечеринки она, возвращаясь домой, попала под машину, разве тебе Толя не сказал?
— Ой, — взвизгнула Наташа, — мы с ним с того вечера не встречались.
— Почему?
— В запой он ушел, какой толк общаться.
Господи, как же это так?
Ритка мне совсем не нравилась, но смерти я ей не желала, поверьте.
— Конечно, я верю, — попытался я успокоить девчонку, — только сделай доброе дело, расскажи поподробней про тот вечер.
— А вы вообще кто?
— напряглась Наташа.
— Какого хрена ко мне примотались?
Из легавки, да?
Виноватую ищете?
Думаете, поругались с Риткой, и она под машину сиганула?
— Разве я похож на милиционера?
— удивился я.
— Ну, не слишком, — сбавила тон студентка, — но пока не представитесь, и слова не скажу.
— Понимаешь, — завел я, — бабушка Риты, Элеонора, не верит в случайность кончины внучки, она полагает, что Маргариту убили.
— Во, блин, — выпалила Наташа, — а за фигом кому ее мочить?
Смысл какой?
Девка как девка, противная только, заносчивая да дура, но за это же не убивают.
— Верно, но Элеонора наняла частного сыщика, чтобы разобраться в ситуации.
— Вас, что ли?
Я кивнул.
Если так пойдет дальше, скоро стану просто заправским вруном.
— Ну и что?
— нервно поинтересовалась Наташа.
— Я-то для чего вам понадобилась?
— Вы были последней, кто видел Риту живой, пожалуйста, попытайтесь вспомнить какие-нибудь детали.
— Какие?
— тупо спросила Ната.
— Разные, — терпеливо растолковывал я, — может, звонила она кому или еще что-то…
Потапова прищурилась:  — Очень есть хочется, тут рядом кафе «Сбарро», вот и сводите меня туда!
Что в грязном коридоре маячить.
Признав справедливость ее заявления, я сказал:  — Конечно, пойдемте.
В забегаловке Наташа не стала стесняться и преспокойно заставила поднос тарелками.
Пицца, пара салатов, большая чашка кофе, кусок торта, стакан сока, пара булочек.
Я только крякнул, поглядев на чек.
Надо же, при внешней хрупкости девчонка обладает аппетитом молотобойца, впрочем, может, у нее солитер?
Наташа выбрала столик у окна и принялась быстро поглощать угощение.
— А вы что же?
— поинтересовалась она.
— Возьмите пиццу, тут вкусно делают.
Я поморщился.
Лепешка из жесткого теста, заваленная кашей из мелко нарубленных ингредиентов…
Увольте, это не для меня.
Вообще я не обладаю аппетитом Гаргантюа,  — Не хотите, — продолжала Наташа, — а зря, жуть, как вкусно.
Чтобы она отвязалась, я купил себе кофе и попробовал.
Поверьте, напиток оказался редкостной гадостью, хуже его только широко разрекламированный «Нескафе», отвратительное растворимое пойло, суррогат.
А я не люблю, когда кролик прикидывается норкой.
Сколько ни крась мех длинноухого в разные цвета, он никогда не станет похож на шубку элитного животного.
Заяц, он и есть заяц, даже если пытается выдать себя за гепарда.
А растворимый напиток густо-коричневого цвета — это не кофе, и никакая реклама со сладко улыбающимися девушками не убедит меня в обратном!
Я подождал, пока Наташа проглотит еду, и поинтересовался:  — Ну, вспомнили?
Девица пожала плечами:  — Вроде ничего не произошло.
Ну уж нет, дорогая.
Заставила меня отвести тебя в кафе, поела, попила, и все?
Придется поработать.
— Наташенька, — попросил я, — вы просто расскажите максимально подробно о той вечеринке, а я уж сам решу, что интересно, а что не заслуживает внимания.
Потапова вздохнула и начала рассказ.
Когда она вошла в комнату, там уже сидела Рита, как всегда с усмешкой на губах.
Наташа не очень-то любит Родионову.
Маргарита, по ее мнению, слишком ярко красится, чересчур обильно обливается французскими духами и отвратительно дорого одевается.
Да еще обвешивается золотом.
К тому же у Ритки имеется собственный автомобиль, да не какой-нибудь отстойный «жигуль», а отличный «Фольксваген», мечта молодой девушки.
Только в тот раз Ритка оказалась безлошадной.
Наташа посмотрела, как Родионова безостановочно опрокидывает рюмку за рюмкой, и ехидно поинтересовалась:  — Не боишься садиться за руль выпивши или надеешься, бабушка за тебя откупится?
Но Рита в тот день не была расположена к скандалам.
— Да нет, — вполне дружелюбно ответила она, — я пешком сегодня.
Сломался автомобиль.
Потом Настя вытащила бутылку «Чинзано» и водку, то ли две, то ли три бутылки.
Толя опрокинул рюмашечку и мигом отключился.
В нем уже сидело прилично ханки, и последние капли просто сбили парня с ног.
Кое-как добредя до дивана, он рухнул на плед и захрапел.
— Погодите, — решил уточнить я, — сколько выпивки там было?
— Море, — отмахнулась Ната, — у Насти всегда так.
Водяра льется рекой, а закуски пшик.
Я тоже окосела и задремала в кресле.
А потом Рита умелась, то есть они ушли с Настей.
— Уже был вечер?
— Нет, только шесть часов пробило.
Я удивился:  — И вы точно помните, что Маргарита ушла?
— Ага.
Вместе с Настей.
Только я сразу заснула и ничего дальше не помню.
Открыла глаза, когда часы заиграли, в туалет сходила и опять спать завалилась, а их не было: ни Насти, ни Ритки.
Я в недоумении начал вертеть в руках чайную ложечку.
Странно, однако.
Маргарита ушла от Насти в шесть, а я встречал ее около одиннадцати на троллейбусной остановке…
— Ну, и дальше что?
— просто для порядка поинтересовался я.
— «Чинзано» я перепила, — вздохнула Ната, — около Толяна продрыхла.
Проснулась в десять, как раз «Новости» по НТВ начались, гляжу, Ритка с Настькой чай гоняют.
Обе ни в одном глазу, словно и не пили вовсе.
— Постой, постой, они же ушли.
— Ага, я сама удивилась, но только открыла глаза и вижу: сидят.
Я в задумчивости уставился в окно.
Интересно, куда моталась Рита?
То, что не домой, совершенно точно.
Я в тот день просидел в кабинете безвылазно, мы вместе с Норой приводили бумаги в порядок, только около одиннадцати хозяйка попросила:  — Ваняша, не в службу, а в дружбу, сходи за Маргошей к остановке.
Она сегодня без машины, что, кстати, только к лучшему.
На дороге сплошной лед.
Значит, Риточка где-то побывала…
— Они чему-то радовались, — пояснила Наташа.
— Ритка подняла бокал с вином и заявила: «Давай за успех!» А Настя поднесла палец к губам: «Тише».
— Ерунда, — отмахнулась Ритуся, — эти дрыхнут!
Но Наташенька уже проснулась и сквозь полуприкрытые ресницы наблюдала за девицами.
Те опрокинули емкости, потом Настя вздохнула:  — Больше не пей, хватит с тебя.
— Хорошо, — согласилась Рита.
— Если вы хотели, чтобы я припомнила что-то необычное, так это было Риткино поведение, — сообщила Наташа.
— А что в нем было странного?
— Ну вы-то ее не знали, — хмыкнула девушка, — Ритулька запросто мужиков перепивала, ей бутылку водяры, как мне пол-литра кефира скушать, и ни в одном глазу…
А уж сухое винище вообще как воду хлебала.
С чего бы Насте у нее стакан отнимать?
Чтобы Ритке нажраться, море надо.
И уж совсем непонятно, отчего та послушно отставила рюмашку.
Ритке ничего приказать нельзя, мигом наоборот сделает.
И это сущая правда.
Дожив до восемнадцати лет, Марго, как звала ее бабушка, сохранила подростковое упрямство.
Правда, Нору она всегда слушалась.
Впрочем, пару раз Ритуся нахамила бабке, но Элеонора не из тех людей, которые стерпят молча оскорбления.
«Если вас ударили по правой щеке, подставьте левую» — это не для нас.
Смирения в моей хозяйке нет ни на йоту, но, с другой стороны, она идеально владеет собой.
На наглое заявление Риты что-то типа: «Отвяжись от меня, сама знаю, как поступить», Нора мирно ответила:  — Сама так сама.
Рита, не ожидавшая столь легкой победы, даже растерялась, но, очевидно, она плохо знала бабку.
Вечером того же дня Марго сунулась к Элеоноре в кабинет и попросила:  — Дай денег.
Элеонора спокойно поинтересовалась:  — Зачем?
— Ну, — удивилась внучка, — у меня все кончились…
Нора развернула инвалидное кресло и спросила:  — И когда у тебя стипендия?
— Хрен ее знает, — оторопела Рита, — не помню.
— Придется вспомнить!
— Почему?
— Потому что теперь это твой единственный источник дохода.
— Как, — обомлела Маргоша, — ты не дашь мне ничего?
— Нет, — заявила Нора, — ты сегодня сказала, что хочешь самостоятельности.
Пожалуйста, получи ее в полном объеме.
Ритуля слегка растерялась.
С ней произошло то, что случилось с народами Африки, истово боровшимися за свою независимость.
Когда проклятые колонизаторы наконец-то покинули «черный континент», выяснилось, что свобода не всегда приносит счастье и процветание.
У бедных государств не было денег на еду, медицинское обслуживание и образование граждан.
Голод, эпидемия, развал экономики — вот следствие неуемного желания иметь независимость.
Можно ли разрешить трехлетнему ребенку жить так, как он хочет?
Через неделю Рита поняла, что бабушка не шутила, а еще через две явилась к той в кабинет и прошептала:  — Ну извини, я вела себя как дура.
Нора спокойно открыла сейф, вытащила стопку купюр и отдала внучке со словами:  — Со мной лучше дружить.
С тех пор Ритуся остерегалась хамить бабушке, но на остальных это правило не распространялось.
И насчет пьянства правда.
Пить Марго начала лет в пятнадцать.
Обеспокоенная Нора отволокла девочку к наркологу, и здесь выяснилась удивительная вещь.
Впрочем, сам я практически не разбираюсь в медицине, но попробую объяснить вам суть дела.
Уж не взыщите, если не сумею вникнуть во все детали.
Коротко дело выглядит так.
У всякого человека, кажется, в желудке имеется фермент, разлагающий алкоголь.
От количества этой субстанции зависит способность организма к опьянению.
Больше фермента — вы держитесь молодцом, меньше — падаете замертво.
Кстати, у северных народов — чукчей, эскимосов, якутов, ненцев — этого фермента практически нет, поэтому они и спиваются.
Русскому мужику требуется для кайфа бутылка, а какому-нибудь эвенку достаточно чайной ложки.
Таковы их физиологические особенности.
Конечно, степень опьянения можно слегка уменьшить, если «принимать» горячительное под хорошую, желательно жирную, закуску или съесть перед выпивкой два-три куска хлеба с толстым слоем масла.
Но, повторюсь, степень опьянения от этих мер изменится только слегка, в конечном итоге все зависит от химических процессов в организме.
Так вот, Рите досталось от природы рекордное количество этого фермента, хватило бы на пятерых мужиков.
Поэтому девица могла пить не морщась и практически никогда не испытывала похмелья.
Но, тем не менее, сидя в гостях у Насти, послушно отставила стакан.
Интересно, что они задумали?
Об успехе какого предприятия говорили?
— Это все?
— спросил я у Наташи.
— В общем, да, — протянула та.
— Что еще тебя насторожило?
— Ерунда, — отмахнулась Потапова.
— Все же?
— Ритка переоделась.
— Да ну?
Зачем?
— Вот и я удивилась, — усмехнулась Наташа, — знаете, какие у нее вещи?
Фирма, сплошной эксклюзив.
Ритуся никогда не возьмет даже в руки кофточку с рынка, а тут появилась в голубом свитере, явно купленном в переходе у метро.
— Ничего не путаете?
— У меня на шмотки глаз наметан, — вздохнула девчонка, — сначала на ней красовался такой серый пуловер, светлый, явно очень дорогой.
А потом, когда они с Настькой вновь явились, на Ритке был другой прикид, который решительно отличался от первого.
— Может, вам показалось?
— решил уточнить я.
— Освещение было разным?
— Не-а, — протянула Наташа, — во-первых, другой цвет.
Серый и голубой, согласитесь, они разные.
А потом, качество…
Нет, первая вещь была фирменной, а вторая — дешевка.
Да у метро в ларьке такими торгуют.
С чего бы Ритка на себя дерьмо нацепила?
Я взял у Потаповой ее домашний телефон, адрес и вышел на улицу.
Кто бы мог подумать, что ремесло сборщика информации такое тяжелое?
Кажется, сущая ерунда, а я уже устал, ладно, поеду завтра к Насте Королевой, мне не хочется вновь беседовать с девицей, но надо, потому что лучшая подружка Риты наврала мне с три короба.
Глава 6  Часы показывали ровно час, когда я прибыл на место.
На звонок в дверь никто не отзывался.
Небось девушка спит.
Но придется нашей врушке проснуться и ответить на кое-какие неприятные вопросы…
Мой палец уткнулся в черненькую кнопочку, было великолепно слышно, как в квартире заливается «соловей», но никаких признаков жизни с той стороны не обнаруживалось.
Полный разочарования, я дернул ручку, и дверь приоткрылась.
— Настя!
— крикнул я, всовывая голову внутрь.
— Настя, вы где?
В ответ — тишина.
Я вошел в квартиру и понял, почему дверь открыта.
На ней висел самый примитивный замок.
Элементарная конструкция, сделанная, скорей всего, в семидесятые годы, не захлопывается, ее следует снаружи и изнутри запирать на ключ.
Но ключа в скважине не оказалось.
Либо безголовая девица, избавившись от похмелья, унеслась в неизвестном направлении, либо дрыхнет без задних ног.
Ясно одно, ни в том, ни другом случае не следует оставлять квартиру открытой.
Правда, похоже, красть тут нечего…
Вздохнув, я вошел в комнату.
Беспорядок остался прежним, пепельницы не вытряхнуты, и запах стоял соответственный — отнюдь не аромат роз.
Крохотная кухонька была пуста.
Насти не видно.
Глупая девчонка ушла.
Я сел на табуретку.
И как поступить?
Оставить квартиру без запора опасно.
С другой стороны, не сидеть же мне тут невесть сколько, девушка могла умотать в гости и заявиться домой через пару дней.
В задумчивости я поднял глаза вверх и увидел свет, горевший в ванной комнате.
Если помните, во многих пятиэтажках между кухней и санузлом зачем-то существует окно.
Очевидно, Настя принимала перед уходом душ, а потом выскочила второпях на улицу.
Куда же она так спешила?
Я встал, вышел в коридорчик и, прежде чем щелкнуть выключателем, ради порядка заглянул в ванную.
Первое, что бросилось в глаза, бутылочка из-под шампуня, покачивающаяся на воде.
Ну и неряха!
Даже воду после себя не слила, а ведь, если заявится домой дня через три, тут такая вонь пойдет, что соседи придут!
Ощущая себя брюзгливым стариком, я шагнул внутрь и дернул за цепочку.
Грязная, мыльная вода с ревом устремилась в трубу, и я увидел сначала нечто непонятное, а потом появилось тело Насти, лежащее на дне ванны.
Наверное, будь я женщиной, из моей груди вырвался бы крик ужаса.
Но, честно вам скажу, молчание далось мне с трудом.
Девушка лежала скрючившись, словно младенец в утробе матери.
Я патологически добропорядочен, стараюсь переходить улицу только на зеленый свет, тщательно соблюдаю на дороге скоростной режим и всегда вовремя оплачиваю полученные счета.
Согласен, такое поведение слегка отдает занудством, но я педантичный человек.
Иногда моя маменька, отличающаяся, кстати, крайней безалаберностью, говорит:  — Боже, Вава, тебе следовало родиться немцем.
Может, оно и так, только, соблюдая законы и правила, легче жить.
Хотя в наши дни фраза «жить по правилам» звучит слегка двусмысленно.
За всю свою жизнь я видел трупы всего несколько раз.
И это были люди, отошедшие в мир иной в результате старости или долгой болезни.
Тела их, уложенные в гробы и заваленные цветами, походили скорее на восковые куклы.
Зрелище было, безусловно, неприятным, но не страшным.
Сегодня же увиденное поразило меня даже сильней, чем наезд на Риту.
Только вчера я говорил с девчонкой, и вот она уже превратилась в нечто без разума и души.
Стараясь не потерять остатки самообладания, я сел на унитаз и увидел на старой, ободранной стиральной машине почти пустую бутылку мартини.
Все стало ясно.
Желая избавиться от изматывающего похмелья, Настасья решила выпить.
Девчонка медленно, но верно превращалась в алкоголичку.
Синдром опохмелки — четкий показатель этого процесса.
Залезла в ванну и принялась глотать мартини.
Вермут вообще коварная вещь.
При всей своей сладости он способен здорово ударить по мозгам.
Перед глазами мигом возникла картина.
Крохотный санузел, наполненный паром, и Настя, глотающая из горлышка «лекарство».
Скорей всего, она потеряла сознание и утонула.
Но что делать мне?
Обычно в таких случаях нужно вызывать милицию, но сначала посоветуюсь с Норой.
— Слушаю, — рявкнула хозяйка, — говорите.
— Тут некоторые сложности, — сообщил я.
— Короче, — буркнула Нора.
— Приехал к Насте, если помните, ситуация сложилась так, что пришлось посетить ее еще раз…
— Быстрее, — недовольно поторопила Элеонора.
— Но на звонок никто не открывал…
— Изложи суть дела, — прервала меня хозяйка, — не рассусоливай!
— Хорошо, что сделать с трупом?
Надо отдать должное Норе, десять дам из десяти, услышав подобное заявление, мигом бы завизжали и стали задавать дурацкие вопросы, но моя хозяйка спокойно поинтересовалась:  — Кому принадлежит тело?
— Насте.
— Надеюсь, ты звонишь с мобильного?
— Да.
— Молодец, теперь возьми салфетку, вообще любую тряпку и вытри все предметы, к которым прикасался: дверные ручки, выключатели.
Понял?
— Да.
— Потом уходи.
Тряпку не бросай в квартире, возьми с собой.
Ты там курил?
— Вчера да.
— Забери окурки.
Высыпь в мешочек, затем прикрой дверь.
Мешок выброси где-нибудь в мусорный бачок, но не делай этого во дворе у Насти, и быстро езжай домой.
— Но следует сообщить в милицию!
Нельзя же оставить тело просто разлагаться в ванне.
— Хорошо, — каменным голосом заявила Элеонора, — отъезжай от места происшествия, найди телефонную будку и, не называясь, скажи все, что надо.
Но не делай этого около нашего дома.
Следующие полчаса я, ощущая себя настоящим преступником, тщательно заметал следы.
И если с уничтожением отпечатков пальцев справился легко, то с окурками все оказалось не так просто.
В комнате было полно блюдечек и консервных баночек, забитых чинариками.
Я, естественно, не помнил, куда запихивал остатки «Мальборо».
Не желая сортировать бычки, я просто вытряхнул все пепельницы в найденный полиэтиленовый пакет и унес его в «Жигули».
Будку я отыскал в центре, возле магазина канцтоваров «Комус», там же швырнул в урну кулек с окурками и набрал 02.
— Семнадцатая, милиция, слушает.
— Здравствуйте, — сказал я, — запишите адрес.
— Зачем?
— строго поинтересовалась диспетчер.
— Там находится в ванне труп девушки, Анастасии Королевой.
Несчастная утонула.
— Слушаю.
Я сообщил необходимые координаты.
— Кто говорит?
— донеслось из трубки.
— Благонадежный гражданин.
— Кто?
— повысила тон женщина.
— Имя, фамилия, адрес проживания.
Я молча отсоединился и пошел в машину.
Вся эта история начинала мне нравиться все меньше и меньше.
До сих пор я еще никогда не утаивал от милиции какие-либо сведения о себе.
Выслушав мой отчет, Нора забрала диктофон и сказала:  — Прекрасно, иди обедать.
Завтра продолжишь.
Решив расставить точки над «i», я попробовал посопротивляться:  — Нора, мне совершенно не по душе то, чем я занимаюсь, не говоря уже о том, что выступать в роли анонима совершенно противоречит всем моим моральным принципам.
— Иногда, — спокойно заявила хозяйка, — приходится поступаться принципами.
— Но до сих пор у меня не было нужды делать это!
— Все когда-нибудь происходит в первый раз.
— Мне это не нравится…
— Вава, — прищурилась Элеонора, — если хочешь уволиться, милости прошу.
Конечно, я к тебе привыкла, и ты меня устраиваешь, но незаменимым специалистом ты не являешься, а когда услышат про зарплату, смею тебя уверить, очередь из претендентов выстроится до Кольцевой дороги.
Я молчал.
— И потом, — улыбнулась хозяйка, — прикинь, что с тобой сделает Николетта, когда сообразит, что из-за того, что сынок потерял место, она больше не сможет устраивать файф-о-клоки и журфиксы.
Ей-богу, как представлю ее гнев, делается тебя жаль.
Поэтому от души советую: иди спокойно поешь, отдохни, почитай про хоббитов, а завтра с новыми силами за работу.
Ступай, дружочек, не зли меня.
Я молча вышел в коридор.
Вот змея, нашла самое уязвимое место и ужалила именно в него.
Николетта — это моя матушка.
Не успели мои мысли потечь в совершенно ином направлении, как зазвонил телефон.
Я похлопал себя по карманам, выудил крохотный пищащий аппаратик, откинул крышечку.
— Слушаю вас.
— Вава, — раздался высокий, пронзительный голос, — голубчик, где ты?
Я невольно вздрогнул.
Стоит нечистого помянуть, как он тут как тут.
На том конце провода злилась Николетта.
Вообще-то моя маменька носит имя Вероника, но оно ей показалось слишком простым, поэтому на всех афишах фигурировала Николетта Адилье.
Фамилию Подушкина матушка категорически носить не хотела, собственная, Адилье, казалась ей более подходящей.
Хотя, если вдуматься, то поступила она очень глупо.
Ее дальним предком был солдат наполеоновской гвардии, замерзавший в 1812 году на Смоленской дороге.
Войска Кутузова гнали захватчиков назад, в Европу, стоял жуткий мороз, и хилые европейцы, одетые в тоненькие сюртучки и обутые в сапоги, полками гибли от холода, наши же войска, имевшие на ногах валенки, а на плечах, скорей всего, тулупы, двадцатиградусный мороз воспринимали легко.
Может быть, и погиб бы несчастный Пьер, но в деревеньке с веселым названием Большая Грязь нашлась добрая баба Марфа, пожалевшая чернявого парня с горбатым носом.
Так на Руси появилась семья Гадилье, потом первая буква потерялась, и осталось Адилье.
Следовательно, маменька моя из крестьян, и ее брак с представителем славного древнего рода дворян Подушкиных следует считать жутким мезальянсом.
Но все знакомые считали маменьку тонкой натурой, человеком сильных эмоций, что, в общем-то, верно.
Почти все актрисы — истероиды.
Только, пожалуйста, не надо считать, будто я оскорбляю племя лицедеев и называю представителей прекрасного пола истеричками.
Истероид — это тип характера, бывают холерики, сангвиники, эпилептоиды (не путать с эпилектиками) и истероиды, которые вовсе не истерики, хотя определенную склонность к бурному проявлению чувств имеют.
Николетта обожает быть в центре внимания.
Ее карьера в театре сложилась в общем неплохо.
В ряд звезд матушка не выбилась, но в шеренге тех, кто исполнял роли второго плана, занимала достойное место.
Впрочем, пару раз ей достались главные роли и благожелательные рецензии.
В детстве я ее боялся.
Вернее, совершенно не понимал, как следует себя вести с ней.
Вот Николетта веселая как птичка возится в спальне.
— Вава, любимый, — душит она меня в объятиях, — ах, ты мой дорогой мальчик, котик сладенький, ну давай, мусечка, тебя поцелую.
Облизанный и заласканный, я уходил в свою комнату и мирно начинал играть в солдатиков.
Вдруг дверь в детскую с треском распахивалась и влетала мать.
— Негодный мальчишка, — вопила она, — ты меня в могилу загонишь!
Почему уроки не делаешь, марш к столу!
Бесполезно было ей объяснять, что все домашние задания давным-давно выполнены.
Оловянные солдатики швырялись на пол, в руки мне совали толстенную книгу, и маменька, завершившая процесс воспитания, удалялась с гордо поднятой головой.
Я начинал читать подсунутый текст и даже увлекался, но примерно через полчаса Николетта заглядывала в комнату и сюсюкала:  — Вава, хочешь мороженое, эскимо?
Да брось дурацкие учебники, поиграй лучше, все равно всех знаний не получишь.
И так по пятнадцать раз на дню.
Она могла надавать ни за что пощечин, потом кинуться со слезами меня обнимать, купить новый футбольный мяч и тут же вышвырнуть его в окно, а потом опять нестись в магазин за другим мячиком.
Контрастный душ, а не женщина!
С младых ногтей я усвоил простую истину: маменьку следует слушаться, даже если она говорит откровенные глупости.
Потом, повзрослев и став умней, я больше с ней не спорил.
Зачем?
Самый сильный инстинкт у человека — это самосохранение, а Николетта была способна превратить в ад жизнь того, кто смел высказывать свое собственное мнение.
Какие скандалы она закатывала!
Какие истерики!
Вытерпеть подобное поведение мог только такой святой человек, как мой отец.
Впрочем, у него была своя метода борьбы с вздорной женщиной.
Стоило маменьке пойти в разнос и начать крушить посуду, как папенька мигом одевался и, провожаемый яростным воплем: «Можешь сюда больше не возвращаться», — исчезал из дома.
Приходил он назад, как правило, за полночь.
И утром маменька примеряла либо новую шубку, либо колечко, либо восторгалась шикарным букетом.
Папенька просто откупался от нее: цветы, конфеты, колечки, браслетики, сережки, шубки.
Последним, кажется, был автомобиль «Волга» «ГАЗ-21» с железным оленем на капоте.
Матушка была одной из первых женщин, севших в Москве за руль.
Году этак в шестидесятом она в красивой шубке, сидящая на водительском месте, вызывала настоящий ажиотаж на дорогах как у шоферов, так и у сотрудников ГАИ.
В нарушение всех правил ее пропускали вперед при повороте со второстепенной магистрали на главную, а о том, что может существовать помеха справа, Николетта никогда не задумывалась, потому что чувствовала себя королевой всегда и везде.
Одним словом, папенька разбаловал матушку до невозможности, а потом вдруг скончался.
Первые месяцы после его смерти Николетта вела себя как раньше, но потом до нее дошло, что жизнь изменилась, а единственный мужчина в ее жизни — это я.
Нора дружила с моими родителями давно и, когда ей понадобился секретарь, тут же предложила мне место.
Теперь Николетта чувствует себя опять прекрасно.
Благодаря тому, что я отдаю ей большую часть своего заработка, маменька может по-прежнему собирать по вторникам подружек на файф-о-клок, или попросту — на чаепитие.
Еще у нее есть журфикс, что в переводе с французского обозначает «определенный день».
То есть каждую неделю по пятницам к ней являются гости.
— Вава, — тарахтела Николетта, — ты где?
— Дома.
— Твой дом здесь, — припечатала маменька.
— Я имел в виду у Норы.
— Немедленно приезжай.
— Куда?
— Хватит идиотствовать, — повысила голос Николетта, — ко мне, естественно.
— Зачем?
— Вава, — ледяным тоном процедила матушка, — ты забыл?
Сегодня журфикс, все в сборе.
— Но, честно говоря…
— Немедленно замолчи и приезжай, — прошипела Николетта, — я нашла для тебя великолепную партию, чтобы через полчаса явился.
Я со вздохом сунул телефон в кресло и подошел к шкафу.
У Николетты просто маниакальное желание меня женить, и здесь мы с ней никак не можем прийти к консенсусу.
Девушки, которые нравятся мне, заставляют Николетту брезгливо поджимать губы, а от тех дам, которых сватает она, у меня дыбом встают волосы даже на ногах.
Но делать нечего.
Перспектива приятно провести вечер в кресле у камина, с любимой книгой в руках лопнула, словно воздушный шарик.
Сейчас придется влезать в смокинг, застегивать бабочку, зашнуровывать лаковые ботинки и мчаться к Николетте, чтобы узреть очередную кандидатку на роль госпожи Подушкиной.
Глава 7  Дверь мне открыла домработница Таисия.
Тася служит у маменьки много лет, когда-то родители вывезли ее из деревни, и своей семьи у нее нет.
Когда мы с маменькой враз стали нищими, Таисия не ушла от хозяев, перестав получать зарплату, да и куда ей было идти?
Она превратилась в нечто непонятное, вроде компаньонки или дальней родственницы, живущей в доме из милости и ведущей в благодарность все хозяйство.
— Здравствуй, Ванечка, — сказала Тася, — давай пальтишко приму.
— Спасибо, — ответил я и вытащил из кармана шоколадку «Вдохновение», — угощайся.
— Балуешь ты меня, — зарделась Таисия, — хочешь, иди на кухню, поешь, кулебяка у меня сегодня высший класс.
Тебе втихаря кусочек из серединки заначила.
— Думаешь, в гостиной мне угощенья сегодня не достанется?
— Николетта в боевом настроении.
А уж тебе красоту подыскала, — захихикала Тася, — лучше послушай меня и поешь спокойно на кухне, а то глянешь на невесту и мигом аппетита лишишься.
Не обращая внимания на ее ворчание, я распахнул дверь в гостиную и обозрел окрестности.
Так, все те же лица.
Две маменькины старинные подружки, находящиеся, как и Николетта, в позднем постклимактерическом возрасте: Лёка и Киса.
Естественно, у них имеются нормальные имена.
Лёка, кажется, по паспорту Ольга Сергеевна, а Киса — Екатерина Андреевна или Алексеевна, точно не скажу, весь бомонд зовет их исключительно кличками.
Лёка и Киса.
Обе они бывшие актрисы, впрочем, что это я, актрисы никогда не уходят со сцены.
Перестав играть перед зрительным залом, они делают это дома и в гостях постоянно.
— Вава!
— взвизгнула Лёка.
— Как ты вырос!
Если учесть, что мне сорок, это заявление пришлось как нельзя кстати.
— И потолстел, — брякнула Киса.
Я посмотрел на ее тщедушное тельце, тощенькую шейку, высовывающуюся из воротничка элегантной блузки, ручки, похожие на куриные лапы…
Видели когда-нибудь непотрошеных кур, лежащих на прилавках?
Бело-серые тушки покоятся, воздев вверх морщинистые, желтовато-пупырчатые «пальчики».
Вот напяльте на них мысленно штук шесть брильянтовых колец, на «запястье» — браслеты, покрасьте когти в кровавый цвет — и готово: перед вами рука Кисы.
Подавив вздох, я галантно улыбнулся и произнес:  — Старею потихоньку, зато над вами, милые дамы, время не властно.
Наверное, знаете средство Макропулоса…
Ну вот, скажете вы, убеждал всех, что никогда не врет, а сам…
Но прошу учесть, что ложь ради получения выгоды отвратительна, светское же поведение предполагает определенную дозу лицемерия.
И вообще, психологи подсчитали, что нормальный человек кривит душой примерно раз двадцать в день, причем чаще всего делает это из лучших побуждений.
Ну-ка, припомните, утром у вас спросил коллега по работе: «Как дела?»  Вы что, начали ему подробно объяснять семейную ситуацию?
Нет, конечно, буркнули быстро: «Да нормально», — и ушли.
Более того, если бы вы вдруг, уцепив его за лацкан, принялись рассказывать правду про жену, пилившую вас весь воскресный вечер из-за того, что соседи сделали ремонт и купили мебель, а у вас развалился диван, то скорей всего удивили бы парня безмерно и приобрели репутацию зануды.
Знаете, кто такой зануда?
Человек, который на вопрос: «Как поживаешь?» — начинает подробно рассказывать о своих проблемах.
— Вава, — верещала Лёка, — ты еще не женился?
Это очень плохо.
Семья — главное в жизни.
Если учесть, что за спиной у Лёки то ли шесть, то ли семь разводов, ее можно считать настоящим авторитетом в «брачной» области.
— Ну не нападай на него, — подала голос Николетта.
— Вава, иди сюда скорей.
Я подошел и приложился к хрупкой ладошке, пахнущей духами.
— Добрый вечер, Николетта.
Когда мне исполнилось пятнадцать лет, она строго-настрого запретила звать себя мамой.
— Наличие взрослого сына отвратительно старит, — заявила маменька, — я еще совсем молода и очаровательна, но когда на пороге появляешься ты со своим ростом и басом бубнишь: «Мамочка», присутствующие мигом накидывают мне как минимум десять лет.
Рост у меня и впрямь ого-го, около метра девяносто пяти, и матушку я с тех пор зову только по имени.
Кстати, давно собираюсь попросить ее, чтобы она перестала употреблять мое детское прозвище Вава.
Останавливает только то, что Николетта не послушается или, что еще хуже, станет всех поправлять: «Ой, умоляю, не говорите „Вава“, он этого не переносит».
— Садись, Вава, садись, возьми кулебяку, — трещала Николетта, указывая на румяный пирог, — с капустой, твоя любимая.
Я на самом деле люблю Таисину выпечку, поэтому нацелился на самый аппетитный кусок, но тут Николетта дернула меня за плечо.
— Знакомься, Вава, это Люси.
Я обернулся, увидел в кресле, под торшером молодую женщину и от ужаса уронил на пол ломоть пирога.
— Вава!
— возмутилась маменька.
— Какой ты неаккуратный!
Тася, подойди сюда.
Домработница материализовалась на пороге, она посмотрела на валявшиеся на ковре куски мякиша и ошметки капусты, перевела взгляд на мое лицо и, тщательно скрывая ухмылку, заявила:  — Сейчас замету.
— Да уж постарайся побыстрей, голубушка, — недовольно процедила Николетта, — совсем не следует объяснять нам, что ты собираешься делать, главное, выполни работу.
Потом она вновь обратила внимание на меня.
— Вава!!!
Это Люси!!!
— И добавила уже совсем тихо: — Ты что, чувств лишился?
— Сражен ее неземной красотой, — шепнул я в ответ и двинулся знакомиться с очередной кандидаткой в невесты.
Кстати, я совершенно не соврал, внешность дамы подействовала на меня потрясающе.
Таких особ, ей-богу, я еще не встречал.
Представьте себе стог сена, замотанный в эксклюзивное платье от дорогого портного.
Впрочем нет, не платье, а чехол для танка из тонкого бархата, расшитый золотошвейками.
Прямо на стоге без всякой шеи сидела голова с огромным количеством черных кудрявых волос.
Растительности было столько, что их обладательница запросто могла победить на конкурсе пуделей.
Когда-то в школьных учебниках биологии была иллюстрация «Волосатый человек Евтихиев».
Люди моего поколения обязательно припомнят эту фотографию.
Так вот, Люси могла считаться его родственницей.
Ее брови, черные, густые, сросшиеся, напоминали брови Леонида Ильича Брежнева, а мощным усикам над пухлой влажной красной губкой могло позавидовать любое лицо кавказской национальности.
Думаю, что в обнаженном виде ее тело должно выглядеть экстравагантно, если она не тратит весь бюджет на эпиляцию.
Поцеловав потную руку претендентки, я сел рядом и завел светскую беседу.
— На улице холодно.
— Просто невероятно, — ответила Люси, краснея, — метет.
— Отвратительная погода.
— Совершенно согласна.
— Слишком ветрено.
— Просто с ног сбивает.
— Дорога — каток.
— И не говорите, еле доехали.
— Снег просто валит.
— Сплошной туман.
— Желаете коньяку?
— О, нет, благодарю, лучше кофе, но, похоже, его не скоро подадут.
— Для вас я готов пойти на кухню.
— Что вы, что вы, ни в коем случае.
— Желание дамы для меня закон, — заявил я и, обрадовавшись, что хоть на время избавлюсь от копны, почти побежал к Таисии.
На столе стояла тарелка с кулебякой.
Я взял кусок и пробормотал:  — Твоя правда, следовало сначала зайти сюда и подкрепиться.
Тася, колдовавшая у мойки, захихикала.
— Жуткая уродина, где Николетта таких отыскивает?
По-моему, она нарочно их подбирает.
— Что, Ванечка, — раздался сзади голос, — удрали от предполагаемой женушки?
Я обернулся.
На пороге, широко улыбаясь, стоял Лев Яковлевич Водовозов.
Я люблю этого старика.
Во-первых, он единственный из всех знакомых, который ни разу не назвал меня Вава.
Во-вторых, он давний приятель отца, Николетты и Элеоноры.
А в детстве я просто обожал Льва Яковлевича, потому что он один мог спокойно заявить маменьке:  — Николетта, отцепись от ребенка.
— Но он опять принес кучу двоек!
— вопила маменька, горевшая справедливым желанием надавать мне пощечин.
— Уймись, — велел ей Водовозов, — себя вспомни, у тебя в аттестате не было ни одной четверки, сплошные «удочки».
— Лева, — отбивалась маменька, — при ребенке непедагогично критиковать родителей.
Но Лев Яковлевич обнимал меня за плечи и смеялся:  — Ничего, ничего, пусть знает правду.
И потом, ну как он может с такими родителями проявлять способности к точным наукам?
Не тушуйся, детка, двойка тоже отметка, вот кабы ноль поставили.
— Не понравилась Люси?
— веселился Водовозов.
— И что только Николетта каждый раз выдумывает!
Решишь жениться, приходи ко мне на кафедру.
Аспирантки, соискательницы, студентки, такая палитра…
Я не успел поблагодарить старика, так как в ту же секунду в кухню влетела Николетта, злая, словно Баба Яга.
— Безобразие, — зашипела она, — Вава, не смей меня позорить, шагом марш в гостиную.
— Сейчас, только приготовлю кофе для Люси…
— Отцепись от парня, — вздохнул Водовозов, — захочет ярмо надеть — сам себе пару найдет.
— Лева, — процедила мать, — умоляю тебя, не вмешивайся.
Вава не способен найти себе приличную партию.
Он каждый раз приводит сюда нищих, безродных дворняжек!
Я же нахожу потрясающие варианты, но он из ослиного упрямства все портит.
Люси патологически богата!
У нее такое приданое!
Дом, роскошная квартира в центре, а посмотрите на ее украшения!
Я молча мешал кофе и джезве.
— Но она ему не нравится, — рявкнул Лев Яковлевич, — извини, конечно, но спать-то ему с ней, а не с квартирой.
— Лева!
— повысила голос Николетта.
— Вава обязан думать не только о себе!
У него есть я!
Я попытался подавить смешок, дернул ручку турки, и кофе устремился на плиту, угрожающе шипя.
— Вот видишь, Лева, — ткнула Николетта пальцем с безукоризненно отполированным ногтем в лужу, — видишь, он ничего не может, даже такой ерунды, как сварить кофе!
Поэтому пусть благодарит бога, что у него есть мать.
Люси — великолепная партия.
Женится, а потом может спать с кем хочет!
— Дорогая, — в притворном ужасе воскликнул Водовозов, — ты толкаешь ребенка в пучину порока!
— Лева!
— побагровела матушка.
— Со своим сыном я как-нибудь разберусь самостоятельно.
Таисия, немедленно вымой плиту и подай Люси кофе.
Вава, в гостиную, живей.
Перечить маменьке нет никакого смысла.
Подталкиваемый остреньким кулачком в спину, я продефилировал к гостям, уселся возле стога сена и продолжил светскую беседу.
Утром следующего дня я проснулся от стука в дверь.
— Ваняша, хорош дрыхнуть, — заявила Нора, вкатываясь в мою спальню.
Схватив бамбуковую палку с крючком, она ловко раздвинула занавески и швырнула мне на одеяло ярко-голубой дамский пуловер.
— Ну-ка глянь.
— Зачем?
— Что можешь сказать об этой вещичке?
Я помял в руках грубоватое трикотажное полотно.
— Ну, пуловер, женский.
Выглядит отвратительно, но, насколько я знаю, теперь такие в моде.
У Риты полно таких кофт.
— Таких, да не таких, — рявкнула Нора, — Марго одевалась в бутиках, а эта тряпка стоит не дороже двухсот рублей.
Прикинь, как странно.
— Что?
— Эта вещь была на Рите в день гибели.
Я вздрогнул и невольно отложил кофтенку подальше.
Словно не замечая моей реакции, Элеонора неслась дальше:  — В тот день Рита надела брючки от Гальяно, колготы «Премиум», пятьдесят долларов за упаковку, эксклюзивное белье от «Дим», если скажу, сколько стоит комплект, трусики и лифчик, тебя стошнит.
Повесила на шею несколько золотых цепочек, в ушки воткнула сережки от Тиффани, на запястье пристроила часики от Картье, надушилась парфюмом Живанши, имей в виду, это одна из самых дорогих и престижных фирм, влезла в сапоги от Гуччи, норковую шубейку…
И дополнила ансамбль свитерочком из подземного перехода?
Нонсенс!
— Может, он ей очень понравился, по цвету, например, — пожал я плечами, — берлинская лазурь!
Ярко, насыщенно.
Рите шли такие наряды.
— Ты плохо знаешь женщин, — вздохнула Нора, — если Маргоша нацепила на себя прикид с помойки, значит, ее вынудили к этому чрезвычайные обстоятельства.
Вопрос, какие?
Она вытащила сигареты и замолчала.
Я смотрел на свитерок.
На мой взгляд, эту вещичку совершенно не отличить, во всяком случае, издали, от тех шмоток, которыми забиты шкафы девчонки.
Мне кажется, Нора слегка преувеличивает значение этого пуловера.
Ну купила девушка себе приглянувшуюся вещь, эка невидаль.
Схватила кофту, прибежала к подружке и мигом переоделась.
По-моему, все ясно и понятно.
Вполне в женском духе, сразу нацепить на себя понравившуюся тряпку…
— Собирайся, — велела Нора, хватая свитерок.
— Куда?
— Поедешь к этой Потаповой Наташе и велишь ей прийти ко мне, прямо сейчас.
Сама побалакаю с девчонкой.
— А вдруг она не захочет?
— Ты постарайся, убеди ее.
Выплюнув последнюю фразу, Нора развернула кресло и выкатилась в коридор.
Я со вздохом влез в халат, открыл дверь в ванную и уставился на отросшую за ночь щетину.
И женщины еще смеют стонать по поводу ежемесячных дамских неприятностей!
Попробовали бы они каждое утро бриться!
— Слышь, Вава!
— гаркнула Элеонора.
Я уронил станок в раковину.
— Господи, как вы меня напугали!
— Нежный ты у нас, цветок душистых прерий, — хмыкнула Нора.
— Вот что, скажи этой Наташе, что бабка Риты, дама взбалмошная и непредсказуемая, хочет отдать все носильные вещи внучки той из подруг, которая приедет первой.
Живо примчится.
— Вы и впрямь собираетесь это сделать?
Нора пожала плечами:  — Пусть уж лучше их доносит не слишком обеспеченная девушка.
А то придется вывезти на помойку.
Честно говоря, последняя фраза слегка резанула мой слух, но Нора человек жесткий, если не сказать жестокий.
Впрочем, подумайте сами, может ли быть сентиментальной дама, нажившая многомиллионное состояние исключительно благодаря своему уму и деловой хватке?
Глава 8  В институте Наташи Потаповой не было.
— Она сегодня не приходила, — сказала староста их группы, хорошенькая рыжеволосая толстушка.
Я сел в «Жигули» и набрал номер телефона.
— Алло, — ответил высокий нервный голос.
— Позовите, пожалуйста, Наташу.
— Кто говорит?
— рявкнула весьма невежливо дама.
Очевидно, мать Потаповой кавалеры дочери довели до последней точки кипения.
Решив ее не злить, я мирно ответил:  — Вас беспокоит дядя подруги Наташи.
Меня зовут Иван, если можно, передайте ей трубочку.
— Невозможно, — буркнула тетка.
— Ее нет дома?
— Наташа скончалась.
— Что?
— не понял я.
— Что вы хотите сказать?
— Ната умерла, — пояснила женщина, — вчера вечером.
Родители, как понимаете, в шоке.
От неожиданности я отсоединился и тут же вызвал Нору.
— Она умерла!
Элеонора, мигом сообразившая, что к чему, поинтересовалась:  — От чего?
— Не знаю.
— Так выясни.
— Как?
— О господи, Вава!
Отправляйся к ней домой, расспроси родственников.
— Думаю, им сейчас не до разговоров!
— Вава, — сердито сказала хозяйка, — преступление можно раскрыть только по горячим следам.
Действуй!
— Но как я войду к ним в дом?
Под каким предлогом?
— О боже!
Купи букет пошикарней…
Разменяй сто долларов мелкими купюрами, положи в конверт.
Скажешь, студенческая группа собрала на поминки.
У тебя есть деньги?
— Да вы же вчера дали мне на непредвиденные расходы.
— Вот и действуй.
Ощущая страшную неохоту, я превратил одну зеленую бумажку в кучу голубых и розовых, выбрал восемь красных роз и покатил в район Марьино, на другой конец города.
Дверь Наташиной квартиры стояла нараспашку.
В небольшой прихожей были кучей навалены сапоги, ботинки, а с вешалки буквально падали куртки, шубы и дубленки.
Пахло тут какими-то сердечными каплями — то ли валокордином, то ли корвалолом.
Я потоптался у входа, потом снял пальто, ботинки и пошел на поиски хозяев.
— Здравствуйте, — сказала стройная девушка, курившая на кухне, — вы кто?
— Да вот, — пробормотал я, показывая на букет и конверт, — от деканата.
Материальную помощь выписали, уж извините, больше не вышло.
— Значит, вы из Наташиного института, — уточнила девчонка, — из деканата?
Преподаете у них?
Вот почему я не люблю врать.
Стоит начать, и процесс становится неуправляемым.
Одна неправда тянет за собой другую, громада лжи растет, словно снежный ком.
Но делать нечего, раз принялся лгать, приходится продолжать.
— Да, моя специальность — русская литература.
— Понятно, — протянула девица, бесцеремонно разглядывая меня с ног до головы, — ясно, как вас зовут-то?
— Иван…
Иван Павлович.
— Света, — пробормотала девчонка, — идите в большую комнату, там мать Наты, ей и вручите.
— Светочка, — проговорил я, — а вы Наташе кто?
— Двоюродная сестра.
Наши отцы братья.
— Знаете, я очень неловко себя чувствую, просто не соображу, что и говорить в таком случае, будьте добры, сделайте милость, передайте сами родителям цветы и деньги.
— Ладно, — легко согласилась Света, — я тоже, честно говоря, растерялась.
Ну как положено реагировать на смерть?
Жуть берет.
Хотите кофе?
— С большим удовольствием, — воскликнул я, — замерз как собака.
Минут пять мы говорили о всякой ерунде, наконец я счел момент подходящим и осторожно спросил:  — Что случилось с Натой?
Видел ее вчера на занятиях, веселую, совершенно здоровую…
— Жуть, правда?
— спросила Света, помешивая ложечкой темно-коричневую бурду, не имеющую ничего общего с благородным напитком инков.
— Прямо оторопь берет.
Говорят, тромб оторвался.
Вроде у нее на ноге вена деформированная имелась, сгусток отскочил и прямо в сердце.
— Это откуда такие сведения?
— Врачи сказали, вскрывали ее сегодня в восемь утра и сообщили причину смерти.
— Где же ее нашли?
Ей дома стало плохо?
Света кивнула:  — Ага, на глазах у меня.
— Да ну?
— Точно.
У нас сейчас в квартире ремонт, вот я и переселилась к Наташке.
Вчера часов в десять лежу себе, читаю детективчик, вдруг Наталья вваливается вся бледная, прямо зеленая и бормочет: «Дай попить скорей».
Света даже испугалась, так плохо выглядела двоюродная сестра.
Наташа села на диван, а Светлана кинулась на кухню за минералкой.
Но когда она принеслась с бутылкой, Ната лежала без движения, навзничь.
Перепуганная Света даже не сообразила сразу вызвать «Скорую помощь».
Она принялась теребить сестру, а поняв, что та не дышит, испугалась так, что чуть не потеряла сознание.
Словом, когда наконец появились медики, что-либо предпринять было поздно.
Слабым утешением для Светы послужило заявление врача:  — Спасти твою сестру могла только срочная операция, в таких случаях дело решают не минуты, а секунды.
Мы бы не успели довезти ее до больницы, значит, судьба такая, карма!
Света замолчала.
Я покачал головой:  — Да уж, досталось вам!
Не дай бог никому пережить такое!
Вы еще молодец, другая бы заболела.
Девушка прищурилась:  — Вы тоже хорошо держитесь.
— Я что!
Посторонний человек, преподаватель.
Света ухмыльнулась:  — Ладно вам, я все знаю, мне Ната рассказывала.
— Что?
— Ну, про вас.
— Не понимаю, я из деканата…
Светлана вздохнула:  — Скажите спасибо, что на меня нарвались.
— Почему?
— Там, в комнатах, другие девчонки из института сидят, уж они бы точно визг подняли, дуры!
— В чем дело?
— отбивался я.
— Мы с Натой учимся вместе, — спокойно пояснила Света, — и я великолепно знаю всех наших преподавателей.
Русскую литературу у нас ведут три совершенно отвратительные бабищи, никакого Ивана Павловича нет и в помине.
Потом, народ из деканата никогда не станет посылать розы и деньги, жлобье там, ясно?
Так что можете не стараться и бросить ломать комедию.
Очень хорошо знаю, кто вы.
Интересно, что ощущают шпионы, когда понимают истину: их раскрыли?
Мне, право слово, было весьма неуютно.
Но здесь пригодилось светское воспитание, данное Николеттой.
Моя маменька всегда твердит:  — Главное, не выглядеть идиотом.
Даже если вошел в гостиную, и брюки свалились к твоим ногам, не тушуйся, держи марку, сделай вид, что просто хотел посмешить всех.
Медленно переступи через них и заяви: «Смотрите, господа, вот так теперь мужчины появляются в парижских салонах, чтобы смутить дам».
Штаны я не терял ни разу, но на откровенной лжи меня поймали впервые.
Стараясь сохранить лицо, я заявил:  — Ну и зачем, по-вашему, я сюда явился?
— Вы любовник Наташи, — спокойно ответила Света.
— Кто?!
— оторопел я.
— Ой, боже мой, — всплеснула руками Света, — ну хватит, говорю же, я все знаю!
У Наты целых полгода длился роман с пожилым мужчиной вашего возраста, она мне все рассказала.
И как вы в Санкт-Петербург катались, и как в рестораны ходили…
— Минуточку, — растерялся я, — но ведь у Наташи вроде были тесные отношения с этим парнем, Толей…
— Федотовым, что ли?
Нет, они только трахались!
Современные девушки способны загнать в тупик любого!
— Погодите, — растерялся я окончательно, — ничего не понимаю.
— Вы, главное, не дергайтесь, — сочувственно вздохнула Света, — чего там!
Натку не вернуть.
— Нет уж, — пробормотал я, — сделайте милость, объясните что к чему.
— Ежели хотите, пожалуйста, — пожала плечами Света.
Она начала рассказывать.
Я осторожно включил в кармане диктофон и превратился в слух.
Примерно полгода назад Наташа познакомилась с обходительным мужчиной.
Пожилой, прекрасно обеспеченный, он начал галантно ухаживать за девушкой.
У Наты до сих пор были только кавалеры-одногодки, нищие студенты.
Максимум, на что они оказывались способны, это поход в кино или покупка дешевой выпивки.
Новый же обожатель вел себя совершенно по-иному.
Дарил цветы, духи, водил по дорогим ресторанам, приглашал в театры.
Наташе такое положение вещей страшно нравилось, и, естественно, она, давно потерявшая девственность, совершенно спокойно улеглась со старичком в постель.
К тому же тот обставил «первую брачную ночь» невероятно красиво.
Снял номер в отеле, и девушка оказалась в нем после шикарного ужина с настоящим, дорогим шампанским.
Нате, которой до сих пор удавалось совершать сексуальные действия только второпях, либо в отсутствие родителей, либо в подъезде на подоконнике, впервые пришлось столкнуться с таким великолепием.
Действие напоминало сцену из мексиканского «мыла».
Огромная кровать.
Шелковое белье, джакузи в ванной, шампанское на столике.
Было только одно но.
Кавалер оказался импотентом.
Как он ни старался, как ни помогала ему партнерша, ничего у него не получалось.
Наташеньке совершенно не хотелось терять обеспеченного «папика», и она абсолютно искренне сказала старичку:  — Дорогой, я получила потрясающее удовольствие от твоих объятий, знаешь, непосредственно сам процесс мне никогда не нравился.
Всегда искала такого, как ты!
Старикашка пришел в восторг и тут же купил девице прехорошенькую золотую цепочку.
Ната была очень довольна.
Кавалер, объяснивший ей, что женат, мог встречаться с девчонкой только раз в неделю.
Остальные шесть дней Наташа была вольна делать, что хочет, а для траханья, простого и грубого, для элементарного удовлетворения молодого здорового организма имелся Толик.
Вот так они существовали, все страшно довольные: старичок, Наташа и Анатолий.
— Парень-то почему радовался?
— удивился я.
Света захихикала:  — «Папик» Натке денег давал, а та Толяну отстегивала.
Думаю, Толька знал все про дедульку.
Вот такой компот.
Да вы не переживайте, новую найдете.
— Что же вы мне правду про Наташу и Толю рассказываете, если считаете, будто я любовник сестры, — поинтересовался я.
— Так вы сами про Федотова упомянули, — не полезла за словом в карман девчонка, — значит, знали все.
И потом, она ведь умерла, а вы другую найдете.
Кстати, вам Ната очень нравилась?
— Почему вы спрашиваете?
— Я не сумею ее заменить?
— прищурилась Света и выпятила вперед плоскую грудь.
— Вот уж про меня никто не сможет сказать, что я вожу любовника за нос.
Я честная.
Вы платите — я ваша.
Подобное понятие о честности, ей-богу, удивляет.
Я не успел сказать ни слова, как Света ухватила меня за руку и зашептала:  — Ну к чему вам время тратить на поиски новой девушки?
На меня гляньте.
Испугавшись, что она сейчас начнет раздеваться, я быстро сказал:  — Светлана, вы прелестны, но, к сожалению, ошибаетесь.
— Да, — вскинула бровки собеседница, — и в чем?
— Во-первых, я не подхожу вам по возрасту.
— И что из этого?
А действительно, что?
Не с того аргумента начал.
— Я никогда не имел никаких дел с Наташей.
— Розы тогда зачем принесли?
И деньги?
Вздохнув, я решил признаться:  — Меня наняли собрать сведения о подругах погибшей Риты Родионовой.
Вы знали ее?
— Конечно, — фыркнула Света.
— Хорошо?
— Учились вместе, только Риточка со мной даже не разговаривала.
Кивнет утром, и все дела.
— Почему?
— По кочану.
Она богатая, мы бедные, дельфин и русалка.
— Кто?
— изумился я.
— При чем тут дельфин и русалка?
— При том, что они, как известно, не пара, — хихикнула Светочка, — вы радио слушаете?
— Очень редко.
— Оно и видно.
А кто вас нанял?
— Бабушка Риты, Элеонора.
— А-а-а, ну-ну, — пробормотала девчонка недоверчиво, — деньги, значит, заберете.
— Оставьте себе.
Света мигом спрятала конверт в карман, я подождал, пока она одернет свитерок, и поинтересовался:  — А Наташа что-нибудь конкретное говорила о кавалере?
— Что именно?
— Возраст, например.
— Нет, упомянула только, что старый, ну вот, как вы, например.
Тяжелый вздох вырвался из моей груди.
Светочке небось только-только исполнилось восемнадцать, и я, справивший сорокалетие, должен казаться ей Мафусаилом.
Впрочем, кавалеру могло быть и пятьдесят, и шестьдесят, если он хорошо следил за собой.
— А имя она не упоминала?
— Иван, — ухмыльнулась Света, — по странному совпадению его тоже зовут Иван, впрочем, он просил, чтобы Ната звала его Вава.
— Как?
— оторопел я.
— Вава, — засмеялась девица, — правда, идиотизм!
В машину я сел в полной растерянности.
Иван, да еще и Вава!
Хорошенькое совпадение.
Домой я явился к обеду.
Элеонора выслушала доклад, несколько раз погоняла туда-сюда запись на диктофоне и ухмыльнулась.
— Ты, оказывается, шалун!
Завел с девчонкой шашни!
— Интересно, кто же это решил назваться моим именем?
— Никто, — спокойно ответила Нора, — просто того похотливого козлика, любителя свежего женского тела, тоже зовут Иван.
Совсем не редкое имя для старичков.
И она весело рассмеялась.
— Но Вава?
Нора, продолжая улыбаться, подъехала к письменному столу и достала папочку.
— Ну-ка, прочти.
Я вытащил несколько газетных вырезок и уставился на подчеркнутые красным фломастером строки: «Скажи, Ваня, какое из воспоминаний детства больше всего тебя раздражает?» — «Ну, наверное, дурацкая кличка Вава, которую мне дали одноклассники!»  — Что это?
— удивился я.
— Интервью с известным эстрадным певцом Иваном Аржа, — пояснила Нора, — дальше листай.
«Почему герой вашего нового романа носит какую-то совершенно неблагозвучную и немужественную кликуху Вава?» — «Вот тут я с вами категорически не согласен.
Вава — так звали меня в детстве родители.
До сих пор при звуках этого имени меня обуревают счастливые воспоминания.
Имя Иван мне не по душе.
Скажу по секрету, жена и дочь зовут меня только Вава».
Я поднял глаза на Нору.
— А это разговор с модным писателем Иваном Потворовым.
Если дальше посмотришь, там еще несколько отрывков из бесед с разными людьми на эту тему.
— Но зачем вы их собираете?
Нора фыркнула:  — Решила поработать психотерапевтом.
Я великолепно знаю, как ты дергаешься, услыхав «Вава», вот и решила избавить тебя от комплекса.
Видишь, многих Иванов в детстве звали именно так, но кое-кому это нравилось.
Так что можешь успокоиться.
— Интересно, почему?
— Тебе Николетта не объясняла?
— Ну, вроде в младенчестве, когда я только начал лепетать, на вопрос: «Как тебя зовут?», отвечал: «Вава».
— Думаю, что и у других та же история, — вздохнула Нора, — детские прозвища самые живучие.
Многих Сергеев отчего-то зовут Серый, а Володей — Вованами или Вовчиками.
Я молчал.
Честно говоря, Нора меня удивила.
Надо же, составляла досье, чтобы показать мне.
— Ладно, — хлопнула хозяйка рукой по подлокотнику, — собирайся.
— Куда?
— изумился я.
— Съездишь к этому Анатолию и порасспрашиваешь его.
— Зачем?
— Да так, — пожала плечами Нора.
— Ты, главное, не спорь, делай, что тебе говорят, и все, думать стану я.
Хорошо?
Действуй, Вава!
Делать нечего, пришлось покориться и вновь ехать в тот дом, где жила Настя Королева.
Глава 9  Дверь в квартиру Анатолия распахнулась сразу, вернее, я даже не успел нажать на звонок, как она открылась, и на лестничную площадку вышла грузная тетка лет шестидесяти, в отвратительно грязной куртке и жуткой, клочкастой, самовязаной шапке.
В руках она держала объемистую и весьма замурзанную хозяйственную сумку.
— Вы к кому?
— безнадежно устало поинтересовалась женщина и подняла на меня выцветшие глаза.
Но кожа на ее лице еще не успела окончательно увянуть, и я понял, что тетка ненамного меня старше, просто она из простонародья и не слишком заботится о внешности.
Ест сколько хочет, в основном макароны и хлеб с маслом, вот и превратилась в доменную печь, растеряв всякое сходство с прекрасной дамой.
— Вы к кому?
— словно эхо повторила баба, ставя сумку на заплеванный пол.
— Мне нужен Анатолий.
Женщина скользнула по мне взглядом и тихо поинтересовалась:  — Из органов, что ли?
— Каких?
— удивился я.
— Внутренних, — ответила она и стала методично запирать целый ряд замков, которыми щетинилась неказистая дверь.
В моем понимании внутренние органы — это печень, почки, легкие…
Но баба явно имела в виду милицию.
Интересно, зачем она так тщательно запирает квартиру?
Насколько я успел заметить, посетив вчера Анатолия, красть там нечего, и уж совсем смешно крепить запоры на хлипкой деревяшке, которую можно элементарно вышибить легким движением плеча.
— Из нашего отделения, что ли?
— бормотала баба, пряча связку ключей в карман.
— Насчет заявления?
Неожиданно мой язык сам по себе брякнул:  — Нет, я из министерства, из МВД.
Женщина попятилась:  — Чего еще на мою голову?
Я страшно обозлился сам на себя.
Ну какого черта соврал?
А главное, как естественно, походя, сделал это!
Сейчас женщина потребует документы и с позором спустит меня с лестницы.
Но собеседница неожиданно навалилась телом на перила и заплакала.
— Господи, ну за что мне это?
Ну чем прогневала создателя?
Что же все мне говно да говно на башку льет…
Я совершенно не переношу женских слез и ощущаю себя полным идиотом, когда при мне плачут.
Рыдающая баба размазывала жидкость по лицу грязно-серой варежкой, а у меня нехорошо защемило сердце.
— Ну-ну, — заквохтал я, похлопывая ее по плечу, — ну-ну, не стоит так расстраиваться, все, что нас не убивает, делает нас только сильней.
Женщина стащила с головы шапку, мне в нос ударил запах давно не мытых, сальных волос и сказала:  — Авось помрут, сил моих нету больше.
— Кто должен скончаться?
— Да ироды мои, Толька и Гришка, — произнесла собеседница и вновь заплакала, но на этот раз тихо, поскуливая, словно обиженное животное.
— Толя дома?
— В больницу свезли вчерась, — шмыгнула баба носом и показала на грязную торбу, — вот волоку туда шмотье…
Я оглядел разбухшую поклажу и неожиданно в порыве вдохновения произнес:  — Ладно, все равно вас опросить надо, давайте довезу, говорите куда.
— Вот спасибо, так спасибо, — засуетилась женщина, — в токсикологическую, на Коровинское шоссе.
— Знаете точный адрес?
— Да он туда уж в пятый раз попадает, — сообщила она, — ой, давайте сумочку, тяжело небось.
Но я понес отвратительную авоську в «Жигули», светское воспитание страшно осложняет жизнь.
Пусть бы она сама тащила потрепанную сумку, но, увы, Николетта твердо вбила в меня кодекс джентльмена.
По дороге мы познакомились.
— Анна Егоровна, — пробормотала спутница и быстро добавила: — Зовите просто Нюша.
— Иван, — отозвался я.
— Что Толя-то наделал?
— осторожно поинтересовалась Нюша.
— Не волнуйтесь, он просто свидетель по одному делу.
— Господи спаси, — перекрестилась женщина, — хорошо вам говорить, а я вся на нервах, только и жду, чего еще выкинет.
Слава богу, хоть Гришку посадили, все спокойней стало, а то хоть из дома беги.
— Гриша, это кто?
— Муженек мой, чтоб ему сдохнуть, — в сердцах сплюнула Нюша, — вот надеюсь, на зоне придавят, говорят, там козлов не любят.
Воспитанный интеллигентными родителями, обучавшийся сначала в престижной школе, а затем в элитном Литературном институте, я редко сталкиваюсь с простонародьем.
Все мои друзья принадлежат к одному кругу, в нем приняты свои правила поведения.
Нет, я видел алкоголиков, наркоманов и женщин более чем легкого поведения.
С одной, Ксенией Людовой, даже прожил почти целый год, пока до меня не дошло, что делю ее еще с пятеркой других мужчин.
Но как следует разговаривать с Нюшей?
На всякий случай я укорил ее:  — Ну зачем же желать смерти другому человеку?
Это не по-христиански.
— А, не по-божески, — взвилась она, — а он со мной по-хорошему?
Нет, уж вы послушайте, чего расскажу.
Я молча повернул налево.
Ну вот, началось.
Отчего-то в моем присутствии большинство дам начинает откровенничать, превращая меня в жилетку для слез.
Но Нюшу уже не остановить.
— Эх, — горько жаловалась она, — еще когда мне маменька говорила: «Осторожней, Нюша, выходи лучше за Петьку, ну и подумаешь, что у него глаза косят, зато трезвый, не чета Гришке».
Но глупая Нюша только отмахнулась.
Ей совершенно не хотелось иметь дома супруга, у которого один глаз глядит на Киев, а другой на Урал.
И потом, Петька казался скучным занудой, корпел над учебниками, собирался поступать в институт, хотел стать врачом.
Гришка же был намного веселей, да из себя хоть куда — кудрявый, быстроглазый, с гитарой.
По нему сохло полдома, но из армии он просил ждать его Нюшу.
Потом сыграли свадьбу, родился Толик, и потекла семейная жизнь.
Гриша пил, но этот факт совершенно не смущал Нюшу.
А что, кругом все прикладываются к бутылке по субботам.
Но потом хмельными в их доме стали понедельник, вторник, среда и все остальные дни недели.
Естественно, работать шофером Гришка не смог.
Сначала он подался в грузчики, затем в дворники, потом начал перебиваться разовыми заработками.
Когда же и они прекратились, начал таскать из дома вещи, воровать у Нюши деньги.
А еще он от души колотил жену и раздавал затрещины Толику.
Правда, парень рос неплохим, учился хорошо и даже ухитрился поступить в педагогический, куда традиционно, с большой охотой, брали практически всех мальчиков.
Но на первом курсе Толик тоже начал пить, причем, если Григорий шагал к алкоголизму медленно, то сыну понадобилось чуть меньше года, чтобы превратиться в законченного ханурика.
— Ну и дура же я была!
— причитала Нюша.
— Курица безголовая!
Подумаешь, глаза косые, эка ерунда, привыкла бы через неделю!
Зато теперь он профессор, хирург, уважаемый человек.
Дачу построил, квартиру купил, машину, дом — полная чаша.
Вот повезло Соньке Рымниной, когда она его в загс отвела.
А я еще над ней смеялась.
Ведь Петька по мне сох, а уж когда я с Гришкой расписалась, его Сонька подобрала.
И что вышло?
Кому теперь смешно?
Сонька — профессорша в шубе, а я…
И она зашмыгала носом.
— Вы не пробовали их лечить?
— спросил я.
— Гришка ни в какую не шел, — пояснила Нюша, — только орал: «Отстань, пью как все».
А Толя в который раз в токсикологию попадает.
Нажирается до полной отключки.
Его в больнице в себя приведут, покапают всякого в вену, и готово, здоров!
Другой кто одумался бы, за ум взялся.
Ну плохо тебе от водки, значит, заканчивай ее жрать, только моему урок не впрок.
Приедет домой и по новой хлещет.
Ой, горе горькое.
Измотали они меня, словно собака тряпку, прямо в ничто превратили.
Слава богу, Гришка сел!
— За что?
— Да мужика убил у ларьков, бутылку они не поделили, ну мой и приложил парня черепушкой о стенку.
Семь лет дали.
Теперича пишет, будто с водкой завязал, только мне все равно, я с ним развелася и выписала его вон.
Отмучилась, авось пришьют на зоне, и хорошо.
Она замолчала.
Честно говоря, я не знал, что и сказать.
Жизнь у бедняги, похоже, и впрямь беспросветная.
Только почему же она столько лет терпела побои и издевательства?
— Отчего же вы раньше не развелись?
— Так квартира!
Мебель, телевизор, холодильник, легко говорить, все тяжелым трудом нажито, и отдать?
Я закурил.
Что ж, каждый народ достоин своего вождя, а русским женщинам свойственна патологическая жалость.
Француженка, немка, англичанка и уж тем более американка мигом бы бросили пьянчугу, не пожелав портить свою жизнь.
Русская же баба с молоком матери впитывает истину: бьет, значит, любит, а пьет, значит, как все.
Вот уж не знаю, чего тут больше: глупости или природного мазохизма?
— Что, Толя опять запил?
Плохо ему стало?
— Да уж как плохо, — запричитала Нюша, — вызвала «Скорую», сто рублей дала, чтобы увезли, вот тащу теперь тапки, костюм тренировочный, кружку…
Небось оклемался уже чуток.
Надо бы к восьми утра явиться, только работа у меня, никто не отпустит!
— Кем же вы работаете?
— для поддержания разговора машинально поинтересовался я и въехал в ворота больницы.
— Воспитательницей, — ответила Нюша, — в детском саду, государственном, не работа, а мука, тридцать два ребенка, и нянька уволилась.
Я вчерась, когда их всех спать утолкала, окошко нараспашку открыла, думала, может, кто простынет и сегодня не явится.
Куда там, к половине девятого всех приволокли.
Я припарковал машину у корпуса.
Если у меня когда-нибудь и будут дети, что, право слово, сомнительно, ни за что не отдам их в муниципальные учреждения.
Пока Нюша носилась взад-вперед по протертому линолеуму, выясняя, в какую палату положили Анатолия, я спокойно сидел на колченогом стуле в коридоре с пухлой сумкой.
Глаза изучали интерьер.
В подобном месте я оказался впервые.
Отец ложился всегда в Кремлевскую больницу, а Николетта, слава богу, не болеет.
Да и знакомые мои лечились в каких-то приличных заведениях, эта же клиника, по крайней мере внешне, напоминала ожившую натуру из фильма ужасов.
Стены коридора, где я тосковал в ожидании информации, были выкрашены жуткой темно-зеленой краской, двери палат, когда-то белые, теперь покрывали разводы и пятна, пол представлял опасность для ходьбы, потому что линолеум топорщился вверх клочками и лохмотьями.
Запах тут стоял соответственный.
К застарелому «букету» из ароматов лекарств и мочи примешивалось амбре  Не успел я классифицировать вонь, как из-за угла показалась щуплая старушонка, толкавшая перед собой каталку, на которой вздрагивали три ведра с эмалированными крышками и огромный чайник.
— Эй, — завопила бабка, — вторая палата, жрать лежачим привезла, давайте миски!
Сегодня щи, битки с гречей и кисель, объеденье прямо, ну, шевелитесь, команда инвалидская, мне за разнос к койкам не платят!
Продолжая визжать, она подняла крышку, и я чуть не скончался от вони.
Интересно, сколько дней нужно проголодать, чтобы прикоснуться к подобному вареву.
— Ну, давайте, шевелитесь, уёбища, — вопила бабка, — до утра мне тута стоять?
Не желаете, дальше покачу, пеняйте на себя, коли голодными останетесь.
Голос ее, въедливый, влетал прямо в мозг.
Бывает такой тембр, высокий, пронзительный, от которого у окружающих мигом начинается мигрень.
Я хотел было встать и пересесть в другое место, но внезапно раздался другой крик, более низкого тона, совершенно отчаянный:  — Боженька мой!
За что же, за что…
Толенька, кровинушка, сыночка единственный, на кого же ты меня несчастную покинул, зачем бросил?
Помогите, помогите…
Я вскочил и увидел Нюшу, несущуюся по коридору.
Женщина бежала, странно растопырив руки, словно гигантская птица с переломанными крыльями.
За ней шел мужчина в белом халате.
Увидев меня, стоящего в растерянности за каталкой, она взывала еще громче:  — Господи, господи, господи…
— Что случилось?
— в растерянности спросил я.
И тут Нюша, продолжая исходить воплем, рухнула на пол и забилась в корчах.
Падая, она задела ногой каталку, та неожиданно поехала по коридору.
— Стой, куда!
— бестолково завизжала старушонка.
Но каталка, естественно, не притормозила.
Более того, набрав скорость, очевидно, коридор шел под уклон, она пронеслась без остановки до противоположного конца и с размаху стукнулась о стену.
Одно из ведер, наполненное отвратительным супом, подскочило и свалилось на пол.
— …, — заорала бабка, — вона чего приключилось!
— Вы ее родственник?
— сухо поинтересовался доктор, наклоняясь над бьющейся в припадке теткой.
— Нет, просто знакомый.
— Это хорошо, — пробормотал врач и заорал: — Эй, Валентина!
Появилась медсестра.
— Слушаю, Михаил Иванович.
— Давай, введи ей…
Последовала тарабарщина.
Минут через пятнадцать я сидел в ординаторской.
Михаил Иванович радушно предложил:  — Хотите чаю?
— Извините, вынужден отказаться, — покачал я головой, — что-то аппетита нет.
— Да уж, — хмыкнул эскулап, — чай не водка, много не выпьешь.
— Отчего он скончался?
— Передоз.
— Что?
— не понял я.
— Передозировка героина, — пояснил нарколог, — обычное дело по нынешним временам, в нашем отделении каждый второй такой.
— Мать говорила, он вроде алкоголик.
— Ну и что?
— совершенно не удивился нарколог.
— Был пьянчуга, стал наркоманом.
— Но она уверяла, будто Толя прикладывался лишь к бутылке!
Михаил Иванович со вкусом хлебнул из кружки и пожал плечами.
— Вам это покажется странным, но близкие люди, как правило, узнают последними о пагубных привычках детей.
Да у него на ногах живого места нет.
— На ногах?
— Ну да.
— Вроде обычно в руки колют.
Нарколог вытащил сигареты.
— Ну, «торчки» теперь хитрые пошли.
Понимают, если, конечно, не совсем уж пропащие, что верхние конечности на самом виду, вот и хитрят, как могут.
Кое-кто в ноги колется, кое-кто в пупок норовит.
— Значит, героин, — пробормотал я, — жаль парня!
Нарколог секунду помолчал, потом сказал:  — Наверное, я покажусь вам слишком жестоким, но поверьте, в данной ситуации повезло всем: и парню, и матери.
— Хорошо везение!
— Слава богу, что вы не знаете, какова жизнь несчастных, обитающих в одной квартире с наркозависимыми, — вздохнул Михаил, — а юноша все равно не жилец был, лучше уж сразу.
Езжайте спокойно, мы его мать в терапию положим на время.
Я спустился во двор, сел в «Жигули» и поехал домой.
Странно, ничего не делал, а словно мешки с мукой таскал.
Хотя на самом деле я никогда, естественно, не работал грузчиком, но, думаю, именно так ощущает себя человек, разгрузив парочку вагонов.
Внезапно раздался противный писк.
Мне не слишком нравятся мелодии, которые издают мобильные телефоны, хотя их создатели явно пытаются разнообразить музыку.
Вчера, когда сидел у матушки в гостях, слышал, как сначала трубка Лёки заиграла Гимн СССР, а потом телефон Кисы начал исполнять «Боже, царя храни».
Наверное, поэтому я настроил свой аппарат на самое простое «дзынь, дзынь».
— Вава, — послышался голос Николетты, — ты где?
— Еду по Ленинскому проспекту, а что?
— Когда наконец ты научишься не отвечать вопросом на вопрос, — вспылила Николетта, — отвратительная привычка!
Ты помнишь, что сегодня у меня файф-о-клок?
— Забыл.
— Естественно, — фыркнула Николетта, — ровно в восемь изволь явиться как штык.
— Я бы с радостью, но сейчас Элеонора поручила мне одно страшно хлопотное дело, я все время занят, не уверен, что получится заехать!
— Только что с ней разговаривала, — отрезала матушка, — в половине восьмого ты будешь совершенно свободен.
Кстати, купи коробку кураги в шоколаде.
Обязательно!
— Хорошо!
— ответил я и быстренько нажал на зеленую кнопочку, чтобы Николетта не успела еще чего-нибудь брякнуть.
Но она, естественно, тут же перезвонила.
— Нас разъединили!
Вава, милый, не успела сказать тебе «до свидания».
Кстати, дорогой, вчера брюки на тебе выглядели мятыми, проследи сегодня за собой.
И, умоляю, больше не пользуйся парфюмом «Фаренгейт».
— Почему?
— Меня от него тошнит.
— Хорошо, воспользуюсь другим одеколоном.
— Пожалуйста, прихвати свои стихи.
— Зачем?
— Почитаешь нам.
— Но…
— Не желаю ничего слышать, — рявкнула Николетта, и из трубки понеслись частые гудки.
Значит, надо купить курагу в шоколаде.
Однако странно, до сих пор маменька отказывалась от всего, связанного с какао-бобами, справедливо полагая, что эти лакомства слишком калорийны.
На поиски абрикосов я затратил почти час.
Как назло, везде имелся в полном ассортименте чернослив.
Данный сухофрукт был представлен в шоколаде, как в белом, так и в черном, в йогурте, в желе, в кокосовой крошке, а кураги не наблюдалось.
Пришлось ехать в фирменный магазин фабрики «Красный Октябрь».
Наконец, постояв во всех пробках и измочалившись окончательно, я приобрел нужную коробку.
Нора встретила меня в холле и сурово буркнула:  — Все записал на диктофон?
— Конечно.
— Давай.
Избавлю тебя сегодня от устной беседы.
Я удивился:  — Почему?
Хозяйка покатила к кабинету.
— Ты нужен мне живым, — бросила она на ходу, — а если учесть, что тебя сладострастно поджидают на чаепитии…
— Она притормозила и, обернувшись, сказала: — Я думаю, тебе следует дать время на кратковременный отдых.
Хороший хозяин бережет свою скотину, холит и лелеет, только тогда он получает от нее молоко и яйца.
Поэтому можешь быть свободен до завтра, до восьми утра.
Вот всегда она так!
Страшно боится показаться сентиментальной.
Проявит заботу — и мигом скажет гадость.
Первое время меня ее поведение жутко коробило, потом я понял, что под внешним хамством моя хозяйка прячет ранимую душу.
— Кстати, — продолжала Элеонора, — мне самой завтра придется уехать около семи, на телевидении буду выступать, в программе «Добрый день», позвали в качестве гостя, этакого экзотического фрукта.
Хотят всем показать: глядите, инвалид, а голова на месте.
— Зря вы так!
— Ерунда, — хмыкнула Нора, — я согласилась только потому, что хочу всем сказать: «Ребята, если врачи пообещали, что вы обязательно помрете в ближайшее время, не верьте им!
Не отчаивайтесь, боритесь!
Никогда не сдавайтесь!
Нет ног, есть руки, нет рук — есть голова».
Я смотрел на ее раскрасневшееся лицо и блестевшие глаза.
Ей-богу, люди, подобные Норе, достойны не только уважения, но и искреннего восхищения.
Уж не знаю, как бы я проявил себя, оказавшись спинальным больным.
Вполне вероятно, что мог впасть в жесточайшую депрессию.
Нет, у нее потрясающе сильный характер.
— Поэтому сейчас слушай, что будешь делать завтра, — велела Нора, — ну-ка зайди на секундочку в кабинет.
Дам задание, и будешь свободен.
Я пошел за ней.
— На, — сказала Нора, протягивая мне пакет.
— Что это?
— поинтересовался я, заглядывая внутрь.
— Дурацкий свитер, в котором была Рита в момент смерти, и ее фотография.
— Зачем?
— Ты найдешь ларек, где Маргоша приобрела кофту.
— Каким же образом я это сделаю?
— Просто, — пожала плечом Нора, — будешь ходить и спрашивать.
— Но, — попробовал я вразумить хозяйку, — это невозможно!
— Почему?
— Вы представляете, сколько в Москве торговых точек?
Мне жизни не хватит обойти даже половину.
— У нас больше нет никаких ниточек, — тихо сказала Нора, — все погибли, вернее, всех убили.
— Кого?
— Настю Королеву, Наташу Потапову и этого, Анатолия.
— Ну ведь Настя утонула пьяная, Наташа погибла от тромба, Толя вколол себе слишком большую дозу героина…
— Ага, — кивнула Элеонора, — а Маргоша не воспользовалась подземным переходом и стала жертвой вульгарного дорожного происшествия.
И тебе не кажется странным, что все, кто был в тот злосчастный день дома у Насти, умерли?
— Но их смерть выглядит естественной!
— Именно выглядит, — вскипела Нора, — причем только на первый взгляд, и то, если смотрящий — клинический идиот.
Поэтому ты завтра с раннего утра начнешь обходить палатки.
В приличные магазины не суйся, там такой дрянью не торгуют.
В первую очередь прочеши подземный переход около нашей станции метро, затем возле Ритиного института, потом возле дома Насти.
Думаю, на завтра хватит.
Придумай версию, почему ищешь девушку, только не сболтни, что она умерла.
Испугаются и ничего не скажут, ясно?
Я кивнул.
Куда уж ясней!
А еще понятно, что завтрашний день будет ужасным.
— Ладно, — смилостивилась Нора, — ступай, поешь спокойно, отдохни и не куксись.
Я не успел дойти до двери, как она произнесла:  — Ваня!
Я обернулся:  — Что?
— Никогда не сдавайся, — улыбнулась Нора, — слышишь, никогда!
Даже если все обстоятельства, весь мир против тебя!
Никогда не сдавайся!
Глава 10  К Николетте я прибыл в полдевятого, за что мигом получил сердитое замечание:  — Ну сколько можно тебя ждать?
— Дорога как стекло, — попытался я оправдаться.
Но маменька разозлилась еще больше:  — Выехал бы пораньше и не опоздал бы!
Вава, ты опять не погладил брюки!
— Забыл.
— Просто невозможно, — бубнила Николетта, — отвратительно.
Конфеты купил?
— Вот, — протянул я ей коробку.
— Отдашь Люси.
— Кому?
—   — За что?
— О боже, — взметнула Николетта ко лбу тонкие руки, — сейчас мигрень начнется!
Затем, дурья башка, что ты должен за ней ухаживать, а она вчера обронила, что обожает курагу в шоколаде.
Видишь, как здорово получилось, девушка случайно сказала о любимых конфетах, а ты сегодня явился с коробочкой под мышкой, очень элегантно.
Уж поверь, женщинам такое внимание по душе.
— По-моему, ей следует избегать сладкого, — заметил я, причесываясь у зеркала.
— Не умничай, — покраснела Николетта и втолкнула меня в комнату.
Сегодня в двадцатиметровом пространстве клубилась целая толпа, поедавшая пирожные.
Я скользнул взглядом по присутствующим.
Хоть бы одно приятное лицо!
Слава богу, возле буфета стоит Водовозов.
Перецеловав по дороге кучу надушенных дамских ручек, я добрался до профессора.
— Ваняша, — обрадовался тот, — заложник материнской любви.
Пожинаешь плоды отцовского воспитания?
Ей-богу, поверь старику, гаркни как-нибудь на Николетту громовым голосом, она мигом присмиреет.
— У меня не получается кричать, — улыбнулся я, — голос мигом срывается.
— Знаешь, дружок, ты копия Павла, — вздохнул профессор, — тот так же отвечал, и вот результат.
Николетта…
— Что такое?
— осведомилась маменька, появляясь около нас.
— Ты опять мной недоволен?
Что — Николетта?
— Лев Яковлевич хотел сказать, как ты сегодня прекрасно выглядишь.
— Я решил прийти на помощь профессору.
— Как бы не так, — фыркнула маменька, — на коробку.
Отдай немедленно Люси.
Понимая, что сопротивление бесполезно, я поискал глазами кандидатку в жены и, обнаружив девушку в самом углу, на софе, или, более правильно, козетке, двинулся к ней.
Козетка — это такая штука, вроде маломерного диванчика, куда с трудом могут втиснуться трое тощих или двое полных людей.
— Вы сегодня очаровательны, — улыбнулся я, — вот, держите.
— Что это?
— спросила девушка.
— Ваши любимые конфеты, — пояснил я, — хотите, открою?
— Курага в шоколаде?
— Она самая.
— Ой, ни в коем случае!
— Почему?
— У меня аллергия на абрикосы.
— Да ну?
— изумился я.
— Не может быть.
Вчера вы сказали, что обожаете сухофрукты в шоколаде.
— Только изюм и чернослив.
Вспомнив о том, как мне на каждом углу предлагали чернослив, я постарался скрыть усмешку.
Значит, Николетта перепутала.
Кажется, у О'Генри есть рассказ о человеке, который, выполняя прихоть молодой жены, всю ночь носился по городу, пытаясь купить ей персик.
Естественно, этого фрукта нигде не было, и ему везде предлагали апельсины.
Пережив кучу неприятностей, он таки принес желаемое и услышал из уст новобрачной:  — Фи, я же просила апельсин!
А может, рассказ написал Джек Лондон?
— Люси, — прочирикала подлетевшая Николетта, — что это у тебя?
Ах, курага, как мило!
Вот видишь, какой Вава внимательный кавалер.
Давай откроем, полакомимся.
Не дожидаясь ответа, она мигом содрала хрусткую обертку и подсунула угощение Люси под нос.
Девушка отшатнулась.
— Ой, не надо!
— Ешь, не стесняйся, — настаивала Николетта, выуживая конфетку, — м-м-м, как вкусно.
— У меня аллергия на курагу, — пробормотала Люси.
— Иван перепутал, я обожаю чернослив.
Николетта на секунду замерла, потом с возмущением воскликнула:  — Ну, Вава, как можно!
Не ожидала от тебя.
В этом вся Николетта, признать свою ошибку она никогда не может.
— Вам нравится детское прозвище?
— тихо спросила девушка, когда моя маменька, оставив аромат французских духов, унеслась прочь.
— Я как-то не задумывался над этим вопросом, — покривил я душой.
— А я свое ненавидела, — призналась Люси.
— И как вас звали?
— Ужасно.
— Ну, пожалуйста, скажите.
— Кики.
— По-моему, очень мило!
— Омерзительно.
Слава богу, моя мама перестала его употреблять.
— Как же вам удалось убедить маменьку забыть про Кики?
Неожиданно Люси рассмеялась:  — Она наняла домработницу, кстати, великолепную, просто никаких претензий.
А у той имелся попугайчик, носивший кличку Кики.
Пришлось маме прекратить звать меня так.
Стоило ей крикнуть: «Кики!», как птичка мигом прилетала и весело чирикала.
Мне просто повезло.
Впрочем, советую вам завести собачку, дворняжку, какую пострашней, и наречь ее Вава.
Думаю, Николетта мигом прикусит язык.
Я расхохотался.
А она ничего, с чувством юмора.
Жаль только, что я никогда не являлся поклонником толстых женщин, у меня физиологическое неприятие полноты.
Все мои любовницы были в весе пера, и к тому же сейчас я ушел из «большого секса».
Нет, только не подумайте, что у меня какие-то половые проблемы, просто с течением времени начинаешь понимать, что, кроме постели, в жизни существует много других приятных моментов.
Наверное, мне достался от природы не слишком мощный темперамент, а может, просто я принадлежу к той редкой, даже исключительной категории мужчин, которые смело признаются: дамский пол не является приоритетным среди их интересов.
Мысль о женитьбе меня просто пугает.
У меня сложился вполне определенный образ жизни, а супруга, скорее всего, потребует к себе внимания, не дай бог, появятся дети, а я не обладаю чадолюбием.
Младенцы меня раздражают, подростки бесят.
И потом, ну зачем заводить жену?
Ем я мало, к тому же сейчас полно полуфабрикатов.
СВЧ-печка — и все проблемы!
А убирать хоромы можно нанять тетку, которая все сделает быстро, а главное, молча.
Радости семейной жизни…
Что-то все приятели, едва столкнувшись с холостяком, начинают ему завидовать…
Еще вспомните про стакан воды, который будут подавать умирающему…
Мучиться всю жизнь для того, чтобы хлебнуть жидкости на пороге кончины?
Но ведь неизвестно, захочется ли мне пить в данной ситуации.
Представьте себе глубину разочарования мужика, который долгие годы терпел сварливую супругу, а у гробовой доски с тоской почувствовал полное отсутствие жажды?
Нет уж, мне очень хорошо с Элеонорой, бытовых трудностей никаких, работа в благотворительном фонде интересная, не нравится мне только ее идея корчить из себя детектива Ниро Вульфа, но, думаю, эта придурь скоро пройдет.
А если бес вступит мне в ребро, всегда можно найти временную любовницу.
Одним словом, спаси нас господи от семейного уюта.
Надеюсь, Николетта когда-нибудь отвяжется от меня.
Пока эти мысли вертелись в голове, я машинально болтал с Люси о последней премьере в Театре Луны, а глаза скользили по гостиной.
Что-то матушка сегодня разошлась.
Народу-то сколько!
Хорошо, что файф-о-клок предполагает фуршет.
У окна, там, где Тася разливала чай и кофе, толпилось особенно много народа.
Вечер тек как всегда.
Сначала гости, разбившись на группки, что-то обсуждали, потом часть из них затеяла игру в карты.
Бридж и карелла — вот во что играют сейчас в московских салонах.
Естественно, никакого покера, преферанса и тем более подкидного дурака, только бридж и карелла.
Но бридж у них сегодня не составился.
Николетта, правда, призывала всех начать именно эту игру, но нашлось только двое желающих, а для хорошей партии требуется по крайней мере четверо.
Маменька хищным взглядом посмотрела в мою сторону, но я сделал вид, будто невероятно увлечен флиртом с Люси.
Пару секунд Николетта колебалась, решая, что для нее важнее: игра в бридж или женитьба сына, потом приняла решение и велела:  — Тася, раскладывай стол для кареллы.
Играли, как всегда, на фанты.
Первого проигравшего заставили целовать хрустальную подвеску на люстре.
Второго попрыгать на одной ноге по всем комнатам, третий получил задание посложней.
Ему пришлось, поставив на голову чашку с водой, обойти всех гостей, здороваясь с ними за руку.
При этом учтите, что средний возраст присутствующих составляет в матушкином салоне шестьдесят пять лет.
Из «молодежи» тут были только я и Люси.
Но тяжелей всего пришлось Льву Яковлевичу: когда он оказался в проигрыше, Николетта взвизгнула:  — А тебе, Лева, принести мне розу желтую, с красной серединой!
Ищи, где хочешь!
— Желание дамы — закон, — ответил профессор и ушел.
Картежники веселились, остальные гости болтали о ерунде, мы с Люси добрались до темы «Авангардное искусство».
Вдруг девушка покраснела и тихо спросила:  — Простите, Ваня, я вижу, что совсем вам не нравлюсь.
— Ну что вы…
— Не надо, — отмахнулась Люси, — это очень хорошо.
— Почему?
— У меня есть любимый человек.
— Да?
— удивился я.
— Тогда почему Николетта усиленно пытается нас свести?
— Моя мама, — пояснила девушка, — очень хочет, чтобы я вышла замуж за мужчину из общества.
У нас очень много денег, просто девать некуда, но мамусю не принимают там, куда ей страшно охота попасть, у Милосердовых, например.
Я кивнул, понятно.
Кока Милосердова страшная снобка, и попасть к ней на суаре  — Мне никогда не разрешат выйти замуж за Севу, — тихо пояснила Люси, — только в одном случае можно выцарапать согласие у мамы.
— И в каком?
— Если я буду от него беременна.
— В чем же проблема?
По-моему, это нетрудно.
Девушка вздохнула:  — Как раз наоборот.
Меня никуда не отпускают одну, стерегут, как невесту в средневековой Испании.
Езжу только на машине с шофером, дома телефон всегда подслушивают…
Но с вами меня бы отпустили, в театр, например.
— Не понял, — пробормотал я, — вы хотите, чтобы…
— Ой, — покраснела Люси, — и что вам только в голову взбрело.
Я прошу, чтобы вы сейчас сказали Николетте, что приглашаете меня, ну, например, в консерваторию.
Естественно, та сообщит маме.
Вы завтра заедете за мной, посадите в свою машину, и мы отправимся якобы на концерт.
Только вы отвезете меня к Севе.
— Ага, — сообразил я, — а назад как?
— Ну, договоримся о встрече, и вы благополучно вернете меня домой.
Я призадумался.
— Пожалуйста, — шепнула Люси, и ее карие глаза начали медленно наливаться слезами, — помогите.
Иначе мама выкрутит всем руки, и нас потащат в загс.
Думаю, вам это нужно еще меньше, чем мне.
— Ладно, — согласился я, — попробуем.
— Спасибо, — обрадовалась Люси, — век не забуду услуги.
Следующие часы протекали в светской беседе.
Словом, все шло как обычно.
Небольшое оживление вызвал Лев Яковлевич, появившийся с цветами, не с одной розой, а с целым букетом из роскошных растений, желтых, с кроваво-красными серединками.
— Лева, — взвизгнула Николетта, принимая подношение, — где нашел?
— У мужчин свои секреты, — усмехнулся Водовозов, — и к майонезу они не имеют никакого отношения.
Домой я попал около полуночи.
Тихо, чтобы не разбудить хозяйку, снял верхнюю одежду и пошел к себе.
Мое внимание привлек луч света, пробивавшийся из-под двери кабинета.
Значит, Нора работает.
Ничего странного в этом нет.
Она частенько засиживается почти до утра, у Элеоноры бессонница.
Я постучал в дверь, а потом приоткрыл ее.
— Добрый вечер.
Хозяйка сидела спиной к двери.
Мне ее поза показалась странной.
Она полусвесилась из коляски на левый бок.
— Нора, — испугался я, — вам плохо?
Быстрым шагом я обошел инвалидное кресло и увидел, что моей работодательнице более чем не по себе.
Из приоткрытого рта стекала прозрачная струйка слюны, глаза странно косили.
— Что?
— окончательно перепугался я.
— Что, Нора!
— М-м-м-м, — еле выдавила из себя она, — м-м-м-м.
Инсульт!
Мигом вспотев, я ринулся к телефону и вызвал врача, потом подлетел к Норе и осторожно выпрямил скособоченное туловище.
— М-м-м, — стонала Нора.
— Пить?
— М-м-м.
Я сбегал на кухню и приволок минералку, но Элеонора не сделала ни глотка.
— М-м-м.
— Что?
Ну что?
— засуетился я, ощущая полнейшую беспомощность.
— Чем я могу помочь?
Внезапно мутный взгляд Элеоноры сфокусировался и устремился на письменный стол.
Обрадованный, я схватил лист бумаги и ручку.
Но правая рука отказывалась повиноваться хозяйке.
К сожалению, я слишком хорошо разбираюсь в инсультах.
У моего отца их было ровно шесть.
Отсутствие речи его совершенно не пугало и, по-моему, даже радовало, потому что он наконец-то получил право со спокойной совестью не беседовать с маменькой, а писать он мог, правда, правая рука его вначале не очень хорошо слушалась, хоть и не отнялась, но была как чужая.
Однако отец скоро нашел выход, начал тыкать пальцами в клавиши пишущей машинки.
Все воспоминания молнией пронеслись в моем мозгу, и я подкатил Нору к клавиатуре компьютера.
— Вот.
Нора, кое-как подняв правую руку, начала нажимать на клавиши.
По экрану побежали слова: «Найди убийцу Риты».
— Хорошо, хорошо, — постарался я успокоить Нору, — обязательно.
«Поклянись».
— Но…
«Поклянись».
— На чем?
«Возьми из шкафа Библию».
Я неверующий человек.
К сожалению, мои родители были атеистами.
Жаль, что с самого детства в мою голову не вложили мысль о существовании господа.
Верующему человеку жить легче.
Хотя лет пять тому назад я, поддавшись всеобщей моде, крестился.
Как у всех людей, у меня в душе живет небольшой червячок сомнения.
Создателя нет, мы всего лишь высокоразвитые животные…
А вдруг?
Поэтому сейчас брать в руки Библию мне совершенно не хотелось.
«Поклянись».
— Хорошо, — вздохнул я и произнес то, чего от меня ждали.
— Обязательно найду убийцу Риты.
«Нет.
Пусть я подохну, если нарушу обещание».
Сами понимаете, что отказать почти умирающему человеку нельзя.
Я повторил фразу.
«Открой сейф».
Внутри железного ящика лежали тугие пачки денег.
«Бери сколько надо.
Пока я не выздоровлю, ты хозяин в доме».
— Хорошо, — кивнул я.
И тут в квартиру ворвались врачи.
Примерно через час Нору повезли в палату, я шел за каталкой, ощущая острое чувство жалости.
— Скажите, доктор, какой прогноз?
Врач покосился на закрытые глаза Элеоноры и тихо сказал:  — Может не выкарабкаться, возраст, состояние здоровья, в общем, понимаете, все в руках божьих.
Внезапно Нора распахнула веки:  — М-м-м.
Я наклонился к ней:  — Все в порядке, дорогая, едем в палату, вызвана лучшая медсестра, пост будет круглосуточным.
— М-м-м.
— Что?
Нора с видимым усилием подняла руку, сложила пальцы в фигу и ткнула этой «конструкцией» в доктора.
— Что с ней?
— изумился врач.
Старательно скрывая усмешку, я ответил:  — Элеонора услышала ваш прогноз относительно своей судьбы и хочет сообщить вам: «Не дождетесь!»  Слабое подобие улыбки промелькнуло на лице больной.
— М-м-м.
— Еще, насколько понимаю, она говорит, что спляшет на ваших похоронах.
Думаю, это правда.
Никогда не сдавайся!
Обалдевший эскулап замолчал.
Я положил руку на плечо Норы.
— Горжусь тобой.
Ты — молодец!
Каталка исчезла за порогом, я пошел на выход.
Надо же, впервые за долгие годы я обратился к своей хозяйке на «ты».
Глава 11  На улице было холодно и малолюдно, что, учитывая поздний час, неудивительно.
Я глянул на циферблат: два.
Дорога выглядела ужасающе, сплошной лед, припорошенный снежком.
Соблюдая крайнюю осторожность, я полз по набережной.
Ночью не езда, а пряник, никаких прыгающих под колеса пешеходов и пробок.
Не успел я порадоваться ситуации на дороге, как невесть откуда появился огромный самосвал, груженный бетонными блоками.
Махина неслась прямо на меня.
Я вильнул в сторону, но «КамАЗ» проделал тот же маневр; понимая, что столкновение неминуемо, я нажал изо всех сил на тормоз.
Господи, пронеси, выполню клятву, данную Элеоноре на Библии, займусь поисками, превращусь в Арчи и Ниро в одном флаконе, только отведи беду!
«Жигули» развернуло боком, машина замерла.
Я сидел с закрытыми глазами, ожидая удара, но было тихо.
Я расцепил веки, увидел справа от себя нечто огромное, хотел присмотреться повнимательней, и тут раздалось оглушительное «бум».
Несчастный «жигуленок» подскочил на месте.
Я вжался в сиденье, ощущая себя мухой, плывущей на щепке через Атлантический океан.
Потом вновь воцарилась тишина.
Придя в себя, я через пассажирскую дверь вылез наружу и почувствовал дрожь в коленях.
Оглушительно воя, примчались сразу две патрульные машины.
Гибэдэдэшники распахнули дверь «КамАЗа» и выволокли наружу совершенно пьяного парня, тупо повторяющего:  — Ну…
так…
ну!..
Милиционеры ловко пристегнули его наручниками к грузовику.
Потом один, самый молодой, повернулся ко мне:  — Повезло же тебе!
— Смерти избежал, — добавил другой, — в рубашке родился.
Глянь, чего вышло-то!
«КамАЗ» затормозил, и ты успел, вас развернуло и параллельно друг дружке поставило.
Сколько служу, такое вижу впервые.
Ровно стоите, словно рельсы, и плита не задела.
Я посмотрел на выпавшую из кузова бетонную конструкцию, валявшуюся на дороге.
Тут только до меня дошла суть происходящего.
Если бы машины не занесло и не развернуло параллельно друг другу, я бы уже лежал в черном пластиковом мешке, если бы «жигуленок» сдал чуть назад, ему на крышу упал бы бетонный блок, и я опять оказался бы в морге.
Однако каким-то чудом мне повезло, и, что уж совсем удивительно, на автомобиле не было ни одной царапины.
— В рубашке родился, — повторял милиционер, — ты, парень, завтра в церковь ступай.
— Зачем?
— клацал я зубами, ощущая нервную дрожь во всем теле.
— Свечки поставь.
— Неверующий я, к сожалению.
— Это тебе господь знак послал, — продолжал гибэдэдэшник, — по всем законам ты уже покойник, но беду отвел бог.
Небось весть тебе подает.
— Какую?
— совершенно обалдел я, наблюдая, как другие сотрудники милиции меряют тормозной путь.
— Вот уж этого не знаю, — развел руками собеседник, — видать, дела у тебя есть еще на этом свете неоконченные, если на земле оставили.
Мой совет: сходи в церковь.
Я вспомнил клятву, данную на Библии, свою мольбу, только что в отчаянии вознесенную к небесам, и пробормотал:  — Кажется, мне придется работать Арчи у Ниро Вульфа.
— Кем?
— не понял мент.
— Да так, — я пришел в себя окончательно, — болтаю от шока всякую ерунду.
— Ты еще молодец, — одобрил патрульный, — хорошо держишься, другой бы давно обосрался.
В десять утра я, вооруженный свитером и фотографией, начал обходить торговые точки.
Так как в них сидят в основном женщины, я придумал красивую байку.
Моя любимая девушка ушла из дома, не оставив адреса.
Вот и показываю ее одежду и снимок людям, может, кто видел красавицу…
При более детальном рассмотрении версия не выдерживала никакой критики, но это было единственное, что пришло в мою, не склонную к фантазиям голову.
Но продавщицы проникались трогательностью момента и старательно морщили лбы.
— Нет, не помним.
— А кофточку не у вас купили?
— не успокаивался я.
— Нет, такими не торговали.
Так или примерно так отвечали везде.
Устав, словно ездовая собака, я около пяти вечера позвонил в квартиру Люси.
Ее маменька, кокетливо велевшая: «Дружочек, зови меня просто Розой», — промурыжила меня почти час, выясняя всякие детали.
Сколько раз был женат?
Имею ли детей?
Много ли у меня родственников?
Слыша каждый раз «нет», она становилась все любезней и любезней и в конце концов превратилась в халву, глазированную шоколадом.
Потом наконец-то появилась Люси, выглядевшая ужасно в ярко-красном платье с темно-синим поясом на том месте, где у некоторых людей бывает талия.
Маменька проводила нас до машины и даже помахала вслед рукой.
— Спасибо, — сказала Люси, когда фигура ее мамы пропала из виду.
— Куда теперь?
— Сиреневый бульвар, двадцать три.
Я покорно покатил в сторону Измайлова.
У подъезда Люси попросила:  — Иван, концерт в консерватории заканчивается полдесятого.
Не могли бы вы где-то в двадцать один сорок позвонить моей маме и сказать, что мы еще сходим в кафе?
— Вдруг она попросит вас?
— Сразу отсоединяйтесь, мать тогда наберет мой мобильный.
Вот оно, главное преимущество сотового, когда вам звонят на стационарный аппарат, всегда понятно, где вы находитесь.
А на мобильный?
Приходится спрашивать: «Ты где?» — и верить услышанной информации.
Договорившись о всех деталях и решив встретиться в пол-одиннадцатого возле метро «Первомайская», мы, довольные друг другом, разбежались в разные стороны.
Вернее, страшно довольна была Люси, я же, уставший и злой, обнаружил полное отсутствие сигарет, подъехал к метро «Измайловский парк» и пошел искать «Мальборо».
В наземных киосках бело-красных пачек не нашлось, пришлось спускаться в переход.
Точка, торгующая куревом, находилась между цветочной лавкой и магазинчиком, забитым тряпками.
Все продавщицы стояли снаружи, весело болтая, покупателей не наблюдалось.
Я вытащил пятьсот рублей.
— Мальборо, красные, пожалуйста.
— Помельче не найдется?
— недовольно спросила одна из девиц и двинулась к своему ларьку.
— Сейчас поищу, — ответил я и принялся рыться в портмоне.
— Если мелочью?
— Однофигственно как, лишь бы без сдачи, — процедила торгашка, — железками даже лучше.
Вон, говорят, у народа денег нет, а все с пятисотенными идут.
Я начал выуживать монетки, получил в обмен на них «Мальборо», пошел было к выходу, но тут вдруг сообразил, что стою ведь около метро «Измайловский парк», Рита часто ездила сюда к подругам, иногда мне приходилось забирать ее как раз возле этого перехода.
Элеонора не разрешала Рите садиться за руль подшофе.
Не надеясь на успех, я вытащил из бумажника фотографию и показал одной из продавщиц.
— Простите, вы никогда не встречали эту девушку?
— Хорошенькая, — одобрила девица, решившая на всякий случай пококетничать с незнакомым мужчиной.
— Можно гляну?
— поинтересовалась другая девчонка, из цветочной палатки.
— Пожалуйста, — ответил я, закуривая, — любуйтесь сколько угодно.
— Что-то мне ее личность знакома, — пробормотала газетчица, — где-то ее видала…
— Да?
— заинтересовался я.
— Где?
Не припомните?
— Дайте посмотреть, — попросила цветочница, — ну девки, вы совсем беспамятные!
Это же та дура, что у Ленки кофту купила, а потом у меня вазон опрокинула.
— А и верно, — воскликнула Лена, — она!
Еще двадцать рублей обещала принести, не хватило у ней!
— У Риты не хватило денег?
— удивился я.
— Ага, — кивнула продавщица, — вытаскивала, вытаскивала из карманов, всю ерунду вытряхнула…
Я почувствовал себя охотничьей собакой, почуявшей след зайца.
— Будьте любезны, расскажите поподробней.
— А зачем?
— спросила Лена.
— И чего мне за это будет?
И тут я, неожиданно для самого себя, сделал невероятную вещь: взял красную, покрытую цыпками ладошку Лены, поднес к губам и сказал так, как говорю дамам из моего круга:  — Вы очень меня обяжете, если все расскажете.
Эта девушка моя несчастная любовь.
Сбежала из дома, оставив меня, и теперь я хожу в полной тоске, ищу ее.
Но я никогда предположить не мог, что обнаружу ее в этом районе.
Пожалуйста, припомните все обстоятельства вашей встречи.
Лена стала пунцовой, ее товарки замерли с раскрытыми ртами, потом та, что продавала цветы, вздохнула:  — Встречаются же такие мужчины!
А мне отчего-то постоянно пиздюки попадаются.
Потом она ринулась в ларек, вытащила оттуда ободранную табуретку, накрыла ее газеткой и сказала:  — Да вы садитесь, мы ща все припомним, правда, Ленк?
Лена кивнула и завела рассказ.
Эта встрепанная девчонка подлетела к ее торговой точке и сразу закричала:  — Голубой свитер есть?
Лена слегка удивилась.
Обычно покупательницы долго разглядывают витрины и только потом наклоняются к окошку.
Эта же нервно повторила:  — Ну?
Есть голубой свитер или нет?
Лена выложила на прилавок товар на выбор.
— Нет, — покачала головой девчонка, — воротник чтобы большой такой, толстый, рукава клешеные.
— Такой?
— Нет, — вновь осталась недовольна странная покупательница.
В конце концов она таки выбрала, правда, пробормотав:  — Вязка не та, да и хрен с ней!
— Подождите минуточку, — попросил я и рысью понесся в машину.
Через пару минут Лена, держа в руке свитер, воскликнула:  — Он!
— Точно знаете?
Продавщица ухмыльнулась:  — А то!
Вот видите, на воротничке написано «Саш».
— Ну и что?
— «Саш» дорогая фирма, — хмыкнула девушка, — у них в магазине такой прикид тысячи на полторы потянет, если не больше…
А мы за четыреста рублей продаем!
— Зачем же торгуете себе в убыток?
Торговки дружно рассмеялись, потом Лена пояснила:  — Наш хозяин надомниц держит, те кофты вяжут, потом ярлык фирменный пришивают — и ко мне, на продажу.
Издали очень хорошую вещь напоминает, но вблизи, конечно, сразу понятно, что к чему…
И стирать ее не рекомендую, мигом полиняет и сядет.
Покупателям, естественно, об этом не рассказываю.
— Вас не удивило, что роскошно одетая девочка, в норковой шубке, решила приобрести такую дрянь?
— решил уточнить я.
Лена выпучила глаза:  — Она?
Да вы че?
В китайскую куртку была замотана, на рыбьем меху, вон, как у них.
И продавщица ткнула пальцем в стайку длинноногих девчонок, явно студенток, куривших у входа в метро.
Я окинул взглядом верхнюю одежду красавиц, пошитую, похоже, из клеенки, и удивился безмерно.
Насколько я знаю Риту, она даже щипцами не прикоснется к этому «шику».
— Вы ничего не путаете?
— Нет, скажи, Тань, — повернулась Лена к цветочнице.
Татьяна кивнула головой:  — Точь-в-точь такая куртенка, модно, но холодно!
— Я ей стоимость сообщила, — подхватила Лена, — а она вытащила три сотни, одну бумажку в пятьдесят и поет: больше нет.
— А вы?
— Чего я, — пожала плечами продавщица, — цену хозяин назначает, я от себя чуть-чуть накидываю.
Вот Лена и ответила покупательнице:  — Не пойдет, тут не рынок, подземный переход, приличное место, хочешь торговаться, ступай в Черкизово, а у нас твердые цены.
— Мне очень, просто очень надо, — затараторила девчонка, вцепившись в вещь.
— Купи вон ту, — предложила Лена красную кофту, — всего триста, еще пятьдесят останется!
— Эту надо, ну, пожалуйста, уступи.
— Иди на хрен, — обозлилась продавщица, — кончай ныть.
Сказано: нет, значит, нет.
И она попыталась выдернуть свитер из рук девицы, но та вцепилась в шмотку мертвой хваткой.
— Погоди, сейчас.
Покупательница стала шарить по карманам.
Нашла две мятые, грязные десятки, затем высыпала гору мелочи.
Железок оказалось еще на червонец.
— Вот, бери, — пробормотала она, пододвигая груду к Лене.
— Тут двадцати рублей не хватает.
— Ну, пожалуйста, занесу.
— Когда?
— Завтра.
— Оставь залог, — настаивала Лена, хорошо знавшая, что верить людям нельзя, мигом надуют, а ей потом доплачивать из своего кармана.
Девчонка уставилась на продавщицу.
— Ну где я тебе его возьму?
— Сережки оставь!
— Нашлась деловая колбаса!
Они дороже всей кофты стоят!
— Тогда уходи, — обозлилась Лена, — вали отсюда!
— Ну ладно, ладно, не злись, — пробормотала девчонка, — возьми.
— Это что?
— Книга, не видишь разве, — ответила взбалмошная покупательница.
— На фига она мне?
— удивилась Лена и прочитала: «Учебник по биологии».
— Тебе и вправду незачем, — покачала головой девушка, — вот, видишь штамп?
— Ну?
— В училище я взяла, в библиотеке.
Завтра принесу двадцатку и выкуплю книжку.
Если я ее на абонемент не верну, меня к сессии не допустят!
Неприятностей целая куча.
Не волнуйся, завтра же заберу.
Лена тяжело вздохнула.
Девица выглядела совершенно безумной.
Глаза у нее бегали из стороны в сторону, руки мелко-мелко подрагивали, голос иногда предательски срывался.
Покупательница загораживала собой полностью окошко, за ее спиной маячили две хорошо одетые женщины.
Одну из них Лена знала.
Тетка лет пятидесяти, приобретающая два раза в месяц, очевидно, в день получки, бесконечные свитера и юбки.
Наглая девчонка мешала бизнесу, к тому же двадцать рублей — это как раз та сумма, которую Лена добавляет «для себя»…
В общем, торговка со вздохом сказала:  — Ладно, но завтра принеси деньги, и пакетик не дам, он платный.
— Да насрать на упаковку, — взвыла от радости девица и понеслась к выходу.
Очевидно, она боялась, что Лена передумает, поэтому побежала со всех ног и через секунду налетела на одну из пластиковых емкостей, набитую розами.
— Вот шалава, — влезла Таня, — у меня вода разлилась, цветы рассыпались, вон те, желтые, с красными серединками.
Одна сломалась, между прочим, восемьдесят рублей штучка!
Ну, думаю, погоди, падла, придешь завтра за учебником, я с тебя денежки стребую.
Мне по полтиннику всего в день платят!
А она не пришла.
— Ага, — подтвердила Лена, — обманула, небось не ее книжечка.
— Спасибо, — поблагодарил я, вставая.
— Не за что, — хором ответили девушки.
Я прошел по переходу до конца, нашел ларек с конфетами, купил два набора «Моцарт», которые больше всего любит Николетта, и вернулся опять в переход.
Девушки вновь курили.
— Это вам, — протянул я одну коробку Лене.
— Вы что?
— отпрянула та.
— Зачем?
— За рассказ и вот еще двадцать рублей, которые осталась должна Рита.
А это, Танечка, и вам сто целковых.
— Не надо, — замахала девушка руками, — ерунда, я цветок подрезала и продала.
— Возьмите, пожалуйста, а мне отдайте, если можно, этот учебник по биологии.
— Берите, конечно!
— воскликнула Лена.
Я положил небольшую книжечку в карман и пошел к машине.
— Эй, погодите!
— раздался крик.
Я обернулся, ко мне бежала Лена.
— Что случилось?
Девушка остановилась, перевела дыхание и тихо спросила:  — Вы эту девчонку очень любите?
Я кивнул.
— Почему вы спрашиваете?
Леночка стала свекольно-бордовой.
— Мне никто до вас руку не целовал.
Я улыбнулся:  — Вы молоды и прекрасны, все еще впереди.
— Ну, в общем, я хотела сказать, ежели она вам вдруг разонравится, то приезжайте ко мне, я свободна.
Впрочем, — быстро добавила она, — если совсем вам не нравлюсь, то у Тани тоже никого нет.
Вы не смотрите, что она тут торгует, у ней образование есть, десятилетка.
Я посмотрел в ее по-детски пухлое личико и заверил:  — Обязательно.
Если поругаюсь с Ритой, приду к вам.
Глава 12  В машине я дотошно изучил добычу.
Это оказался не учебник, а карманный справочник для изучающих биологию.
Маленькая книжка, так называемый покет, страшно удобная вещь для чтения в метро и незаменимая из-за своей компактности вещь на контрольной.
На первой странице был приклеен кармашек и стоял штамп, бледный, светло-фиолетовый, еле читаемый, но все же различимый: «Медицинское училище № 92».
Я сунул книжонку в «бардачок» и покатил к метро «Первомайская», где следовало взять Люси.
Я всегда являюсь раньше намеченного срока.
А все из-за того, что отец говорил:  — Помни, Ваняша, точность — это лишний повод дать человеку понять, как ты к нему относишься.
Опаздывать нельзя никогда и никому!
— Даже царю?
— один раз поинтересовался я.
— Точность — вежливость королей, — спокойно ответил папа, — правитель не станет унижать своих подданных ожиданием, если только не хочет их наказать.
Человек благородных кровей и хорошего воспитания придет навстречу заблаговременно, исключая визит в гости, вот здесь следует припоздниться примерно на полчаса.
Назначено к семи — явись к половине восьмого.
— Почему?
— удивлялся я.
— Так принято в свете, — ответил отец.
Долгие годы эта фраза служила для меня знаком окончания разговора.
«Так принято в свете».
Почему надо вставать с места, когда входят женщины и люди старше тебя по возрасту?
Отчего следует всем улыбаться?
Зачем говорить комплименты?
Зачем целовать руки дамам?
На все эти вопросы звучал один ответ — так принято в свете.
— Понимаешь, Ваняша, — один раз разоткровенничался отец, — людей благородной крови осталось мало, почти всех истребили.
Тоненькая-тоненькая прослоечка, ничтожная среди пластов плебса и хамства.
Мы не можем себе позволить поведения быдла.
Я не спорил, я всегда слушался отца.
Но, очевидно, Люси тоже вдолбили в голову, что опаздывать стыдно, потому что, когда я за десять минут до урочного времени прибыл к месту встречи, она уже ходила перед зданием метро, одетая в шикарную соболиную шубу и казавшаяся от этого еще толще.
Рядом с ней семенил щуплый подросток, по виду лет тринадцати.
Я открыл дверцу и крикнул:  — Люси!
Девушка подошла к машине, нырнула внутрь, подросток за ней.
— Спасибо, Ваня, — сказала Люси, — знакомься, это Сева.
В полном изумлении я уставился на паренька и тут же понял, что вижу перед собой взрослого мужчину, лет тридцати пяти, не меньше, с желчно сжатыми губами и морщинистым личиком вечно недовольного человека.
— Добрый вечер, — неожиданно сочным басом заявила плюгавая личность.
Две-три минуты мы поговорили о погоде и плохой дороге, потом влюбленная парочка обменялась поцелуем, и Сева исчез в пурге.
Я осторожно поехал по дороге.
После того как ночью чуть не лишился жизни, я стал проявлять повышенную осторожность на шоссе.
Сначала мы молчали.
Потом Люси с жаром спросила:  — Он вам понравился?
— Кто?
— Сева, конечно.
— Приятный молодой человек.
— Ему тридцать девять лет!
Надо же!
А смахивает на тринадцатилетнего!
Но вслух я, естественно, произнес совсем другое:  — Он великолепно выглядит.
Если не секрет, где работает ваш избранник?
— Севочка великий писатель, — гордо заявила Люси.
Я чуть не въехал в угол дома.
— Кто?
— Великий писатель, — повторила Люси, — невероятно талантливый.
— Что он написал?
— Сева трудится над эпохальным романом.
Эпическое полотно рисует картину современной жизни и философского осмысления событий, — сказала Люси явно чужую фразу.
Я хмыкнул:  — И давно он ваяет сие произведение?
— Уже семь лет, — пояснила Люси, — но, когда закончит, поверьте, вещь произведет фурор, Сева получит Нобелевскую премию.
— Что-то больно долго он ее создает, — осторожно заметил я.
— Ну, Лев Толстой тоже не за три дня «Войну и мир» написал, — улыбнулась Люси, — и потом, у него была жена, Софья Андреевна, а Севочка один.
Вернее, живет с мамой.
Я включил «дворники».
Резиновые щетки с шуршанием побежали по ветровому стеклу.
Насколько я знаю, у графа Толстого были большие сложности в семейной жизни.
Дневники Софьи Андреевны, кстати, опубликованные только недавно, рассказывают о том, как мучилась графиня с мужем.
Она не хотела спать с ним в одной комнате, не желала рожать детей и тяготилась ролью переписчицы рукописей.
Лев Николаевич обладал завидной потенцией и без конца делал детей не только законной жене, но и служанкам.
А переписывать «Войну и мир» литератор заставил супругу то ли десять, то ли двенадцать раз.
Под конец жизни он вообще ушел из дома, покинул Ясную Поляну и умер на железнодорожной станции Астапово, не захотев обнять жену и детей.
Но Люси была уверена в обратном.
— Севушке только нужно создать необходимые условия.
Около него должна жить самоотверженная женщина, готовая пожертвовать собой ради любимого.
Я молча вырулил на Кутузовский проспект.
В каждой российской даме живет жена декабриста.
Пешком за супругом в Сибирь, желательно, босиком по снегу, голодая в пути.
И тогда она будет совершенно счастлива.
Чем гаже парень, чем он противней, тем больше нравится представительницам прекрасного пола.
Такой вот парадокс.
Наши соотечественницы любят убогих, инвалидов, пьяниц.
Вот и Люси взахлеб вещает о мужике, на которого даже плюнуть не хочется.
Неожиданно меня охватила злость.
— А на какие доходы он существует, где служит?
Люси захлопнула рот, потом неуверенно ответила:  — У него мама есть, учительница.
— Понятно, — буркнул я и припарковался возле громадного здания.
Все ясно.
Пока у «гения» была в наличии матушка, готовая на горбу тащить сына, а теперь, когда она скорей всего подустала, появилась Люси, способная взять на себя бремя материальных забот.
Черт возьми, не думал, что Сева такой отвратительный.
Может, зря я согласился на просьбу Люси.
Но потом мой взгляд упал на ее тумбообразную фигуру, замотанную в соболя.
Господи, ну кому такая может понравиться, даже если учесть, что в кармане у нее миллионы.
— Ванечка, — робко сказала Люси, — а завтра можете пригласить меня в театр?
Я покачал головой:  — Увы, я занят.
— Тогда в четверг, — не успокаивалась спутница.
— Ладно, — согласился я, кляня себя за мягкосердие.
Через десять минут я принимал из рук Розы, матери Люси, чашку с чаем.
Беглый взгляд на их гостиную мигом раскрывал состояние и положение хозяев.
Богатые, но не светские.
Скорей всего, нажили капитал на торговле и совсем не книгами, а, например, куриными лапами или свиными копытами.
Все тут выглядело, как говорит Николеттина домработница Тася, «богато».
Бронзовая люстра, весящая, наверное, пуда два, с ужасающими хрустальными подвесками, лакированная, скорей всего немыслимо дорогая мебель, красный кожаный диван и такие же кресла.
Зайди Николетта в такую квартиру, она бы потом на улице скривила носик и заявила:  — Фу, какая вульгарщина!
А это, господа, самое страшное обвинение в устах светской особы.
Можно быть бедным, не беда, в конце концов, позволительно выглядеть немного смешным и неуклюжим, но вульгарным никогда.
Роза подвинула мне чашку из сервиза «Мадонна».
Перламутровый фон и картинка из жизни крестьян восемнадцатого века.
Пастушок играет на свирели, пастушка внимает ему, оттопырив ножку.
Варварское великолепие.
С Николеттой бы приключились корчи при взгляде на эту посуду.
— Ну, повеселились?
— поинтересовалась Роза.
— Что слушали?
— Баха, — сказала Люси.
— Моцарта, — одновременно выпалил я и растерялся.
Надо же, как глупо, мы не обговорили программу.
Но Люси мигом нашлась:  — Да, а во втором отделении давали «Маленькую ночную серенаду».
Восхитительно.
— Потрясающе, — добавил я, — волшебное произведение.
— Мне больше по душе Гендель, — заявила Люси.
— Дорогая, у вас безупречный вкус.
— Ах, так хочется теперь побывать в опере, — сказала Люси и быстро глянула на меня.
— За чем же дело стало, милая?
— подхватил я.
— Завтра, к сожалению, я занят, а вот через день с огромным удовольствием повезу вас в Большой.
— Спасибо, — потупилась лгунья, — если это вас не обременит.
— Для меня только радость сопровождать вас, — пел я.
Посидев с полчаса, я откланялся.
— Люси, проводи Ивана, — улыбнулась Роза и подмигнула мне, — не пойду в прихожую.
Я натянул пальто.
Внезапно спутница поднялась на цыпочки и поцеловала меня в щеку.
— Спасибо, Ванечка.
— Пожалуйста, Люси, — в тон ей ответил я и ушел, ощущая на коже легкое покалывание.
Девушке надо удалить усики над губой, сбрить или воспользоваться специальным кремом.
На следующий день утром, около одиннадцати, я подрулил к медучилищу номер девяносто два.
В здании шли занятия, и в коридорах не было ни одного человека.
Я пошатался по рассохшемуся паркету и нашел то, что искал, дверь с табличкой «Библиотека».
В тесно заставленной стеллажами комнате пахло пылью и старыми книгами.
Я вдохнул знакомый аромат и неожиданно ощутил прилив сил.
Такой запах стоял у отца в кабинете.
Он хранил газетные подшивки и не разрешал домработнице орудовать в этой комнате пылесосом и тряпкой.
За шкафами у окна обнаружился стол, за которым читала журнал женщина без возраста.
Взглянешь слева — тридцать, посмотришь справа — шестьдесят.
Дама оторвала от страницы слегка выпуклые глаза и спросила:  — Вы ко мне?
Я вытащил из кармана книжечку и улыбнулся:  — Простите, что побеспокоил, это ваша?
Библиотекарша открыла издание.
— Да, хотите сдать?
Вы от кого?
— Извините, я не знаю.
— Как это?
— удивилась дама.
В ту же секунду из-за шкафов вынырнула девчонка, одетая, несмотря на мороз, в коротенькую юбчонку, сшитую, похоже, из полотенца, и обтягивающую футболочку.
— Рената Николаевна, — заорала она, — дайте!..
— Виноградова, — сурово прервала ее библиотекарь, — во-первых, влетая сюда, следует сказать: «Здравствуйте», во-вторых, я занята, в-третьих, книгохранилище открывается только в час дня.
Я доходчиво объяснила?
Девица захлопнула ярко накрашенный ротик и кивнула, продолжая стоять на месте.
— Иди на занятия, — велела Рената Николаевна.
Виноградова резко повернулась и убежала.
— А где «до свиданья»?
— крикнула дама.
Но в ответ раздался только стук захлопнувшейся двери.
— Вот видите, — со вздохом сказала Рената Николаевна, — набрали бог знает кого, и приходится их всему учить.
Не поверите, педагоги просто стонут, ведь медсестер выпускаем, а девочки носовыми платками не пользуются, рук после туалета не моют.
И где же вы взяли эту книжечку?
Я улыбнулся.
— Представляете, заехал пообедать в «Макдоналдс», сел за столик, вижу — лежит.
Открыл — и понял, что из библиотеки.
Я сам, знаете ли, преподаватель и понимаю, как нужны учебники…
Самое интересное, что вру я теперь совершенно свободно.
Вчера абсолютно спокойно разыграл с Люси сцену «Поход в консерваторию», сегодня, пожалуйста, прикинулся учителем.
— Специально приехали, чтобы отдать найденную книжку, — всплеснула руками Рената Николаевна.
— Вы не представляете, как я вам благодарна.
Сами знаете, сколько денег сейчас выделяют на покупку учебной литературы, слезы просто, а эти девчонки без конца теряют или вот что делают!
Библиотекарь схватила со стола книжку и раскрыла.
Я увидел изрезанные страницы.
— Лень им шпаргалки писать, — возмущалась женщина, — берут ножницы — и чик-чик, готово.
Варвары!
Исключать таких надо, а у нашей директрисы только одно заявление: деньги заплатили, теперь вы их учите.
Но нельзя же все рублями мерить!
Я только-только хотел поинтересоваться, как зовут девочку, которая брала пособие по биологии, как Рената Николаевна воскликнула, порывшись в картотеке:  — Вот Нестерова ваша!
— Кто?
— Ну Евгения Нестерова из третьей группы, та, которая эту книгу в «Макдоналдсе» оставила, ведь уже не первую теряет.
Я директрису прямо умоляла: не допускайте ее к сессии, пока с библиотекой не рассчитается.
И что?
Я изобразил на лице пристальное внимание.
— Ну?
— А, — отмахнулась Рената Николаевна, — все впустую, вот результат.
Я послушал еще пару минут ее стоны, потом церемонно откланялся и пошел искать безалаберную Евгению Нестерову из третьей группы.
Девчонка курила на втором этаже возле двери с табличкой «Кабинет анатомии».
— Вы Нестерова, — строго спросил я, оглядывая небесное создание с головой, выкрашенной во все цвета радуги.
— А че?
— поинтересовалась будущая медсестра.
— Так вы или нет?
— Ну и че?
— Вы Евгения?
— Тьфу, че примотались, говорю же, я.
По-моему, эту фразу она произнесла первый раз.
Вытащив из кармана фото Риты, я сунул его Жене под нос.
— Вам знакомо это лицо?
— А че?
— Так знакомо или нет?
— Ну че?
— Послушайте, ответьте нормально.
Знаете девушку, изображенную на фотографии?
— Ясное дело.
— Да или нет?!
— вскипел я.
— А че?
Впервые за долгие годы мне захотелось стукнуть по голове представительницу прекрасного пола.
Последний раз подобное желание возникло у меня в первом классе, когда противная соседка по парте отняла у меня ластик, украшенный переводной картинкой.
Помнится, я дал ей по макушке учебником, за что был сурово наказан отцом.
— Запомни, Иван, — произнес папенька, лишая меня пирожных, — женщин нельзя никогда бить, ни в коем случае.
В дальнейшем я всегда придерживался этой точки зрения.
И вот, пожалуйста, сейчас руки просто чешутся.
— А че?
— повторила Женя.
— Ниче, — рявкнул я, — милиция, отвечать быстро, смотреть в лицо, а то арестую!
Однако моя злобная фраза не произвела никакого впечатления на Нестерову.
Та прищурила слишком густо намазанные глазки и протянула:  — Ну, блин, и тарарам.
Я ощутил полнейшее бессилие.
Способны ли договориться собака с кошкой, даже если обе проявляют редкостное дружелюбие при встрече?
Одна станет лаять, другая мяукать.
Евгения не воспринимает нормальную человеческую речь.
Сейчас вообще очень странно разговаривают, именно поэтому я не люблю смотреть телевизор, просто никогда не понимаю, что же хотел сказать ведущий?
Пару недель тому назад к маменьке в салон на очередной журфикс забрел Леня Черепанов, журналист из газеты, он смешил присутствующих детскими стишками, переделанными на современный лад.
Всем известное, каноническое стихотворение про Таню, которая рыдает, глядя на плавающий в реке мяч, ну помните…
Так вот, эти строки в вольном переложении Лени звучали следующим образом:  Вот Леня бы договорился с Евгенией мигом, он умеет болтать на современном суахили.
Хотя…
Внезапно я рассердился на себя.
Неужели у меня самого не получится?
В конце концов, во мне ровно половина от Николетты, и я ей никогда не разрешал поднимать голову, а если попробовать?
Должны же у меня присутствовать актерские задатки?
Вспомнив Черепанова, я скривил рот набок, шмыгнул носом и, противно акая, протянул:  — Ты это, типа, заканчивай ваньку валять.
Знакома с девкой или нет?
Давай, выкладывай живо, а то ведь и в глаз получить можешь.
— Так я знаю, — ответила Женя, услыхавшая родные звуки, — это Катька Кисина.
— Кто?
— изумился я.
— А че?
— Ниче!
Катя Кисина?
Ничего не путаешь?
— Не.
— Где живет?
— Кто?
— Катя, — стараясь сохранить спокойствие, повторил я.
— Ну хрен ее знает.
Чувствуя, что сейчас потеряю контроль над собой, я рявкнул:  — Блин, живо говори, откуда знаешь девчонку?
— Че орешь-то?
— весьма мирно ответила Нестерова.
— Визжишь, как потерпевший.
Давай подымим спокойно.
Ща расскажу, ничего тут и нет.
Глава 13  Закурив, она стала неторопливо излагать события.
Женечка живет возле метро «Первомайская» в большой блочной башне, построенной в конце шестидесятых годов.
Дом их ведомственный, здание возводил завод точных приборов, и квартиры тут получили в основном сотрудники предприятия.
Одним словом, все друг друга знают, а народившиеся дети ходили скопом в школу, стоявшую во дворе.
Нестеровы живут на седьмом этаже, выше, на восьмом, обитают Кругловы.
Их сын Паша — бывший одноклассник Жени, дружат они до сих пор.
Я терпеливо ждал, пока девчонка, вывалив кучу ненужных подробностей, доберется до сути дела.
Примерно неделю назад Женя, столкнувшись с Пашкой в лифте, спросила:  — Слышь, Павлуха, никому из твоих баб куртка не нужна?
— Какая?
— вяло поинтересовался парень.
— Да эта, — показала девушка на свою одежду.
— Чего сама носить не хочешь?
— Маловата чуть-чуть.
— Зачем брала?
— Так за полцены предложили, вот и пожадничала, отдам за те же деньги.
— Лады, — ответил Пашка, — поспрашиваю.
Вечером того же дня он пришел к Жене вместе с девчонкой и сказал:  — Во, Катька Кисина, ей куртенка требуется, и цена устраивает.
Радостная Женечка мигом схватила с вешалки ненужную вещь.
Катя нацепила обновку, покрутилась перед зеркалом и пришла в полный восторг:  — Клево, супер.
Прямо на меня!
Торговую сделку осуществили в прихожей, обрадованная Женя схватила деньги.
Про тоненькую книжонку, лежащую в кармане, она напрочь забыла.
Катя тоже оказалась невнимательной и ничего не заметила.
— Давай адрес!
— велел я.
— Чей?
— Павла Круглова.
— Говорю же, в одном доме со мной живет, на этаж выше…
— Послушай, — взревел я, — ну-ка припомни, сколько раз я к тебе в гости приходил?
Говори адрес.
— Больно вы, менты, грубые, — протянула Женя, — и вообще…
— Что?
— Не слишком на легаша похожи.
— Почему?
— Костюмчик, рубашечка, галстук…
Да еще пальто!
— По-твоему, сотрудники органов должны ходить голыми?
— Нет, — захихикала Женя, — только все, кого я до сих пор видела, в джинсах и куртках шлялись, слишком уж вы шикарны.
— В следующий раз, чтобы сделать тебе приятное, замотаюсь в рванину, — пообещал я.
— Адрес!!!
Спустя десять минут, почти насквозь мокрый от пота, я спустился к машине.
Если Николетта испытывала на сцене такие же муки, прикидываясь бедной служанкой или невинной девушкой, на нее, ей-богу, нельзя сердиться за припадки гнева, потому что у меня у самого сейчас от злобы трясутся руки и очень хочется почистить зубы после «милой болтовни».
С трудом попадая ключом в скважину, я принялся отпирать автомобиль.
По тротуару тек людской поток.
Из общей массы выделились два мужика примерно моих лет.
Один сердито сказал другому:  — Слышь, Колян, одень на х…
шапку, а то уши отморозишь, холодина какая!
Внезапно злость улетучилась, и я чуть было не расхохотался в голос.
Нет, вы вдумайтесь, какая гениальная фраза!
«Одень на х…
шапку, а то уши отморозишь».
Теперь представьте, что вам нужно перевести сие высказывание на иностранный язык.
Подумайте, сколько сил вы потратите, объясняя немцу, англичанину или французу, зачем натягивать головной убор на причинное место, и уж совсем непонятно, откуда там взялись уши.
К «Первомайской» я подъехал около двух.
Право слово, все чаще кажется, что передвигаться по городу удобнее на метро, по крайней мере, там нет пробок.
Зато взрываются бомбы на станциях!
Дверь нужной квартиры распахнулась сразу.
— Вам чего?
— спросил парень лет двадцати.
— Вы Павел?
— Нет, Константин.
— Простите, где можно найти Павла Круглова?
— Ясное дело, на работе.
— Адресок не подскажете?
— Зачем вам?
— набычился Костя.
— Ну, в общем, знакомые посоветовали обратиться, — стал я выкручиваться, — сказали, он хороший специалист, а мне срочно надо…
На этой фазе язык замер.
Что мне надо?
Ведь я не имею малейшего понятия, кем работает Павел.
Предположим, скажу, что хочу настроить рояль, а парень слесарь.
Представляю, как отреагирует этот малопривлекательный Костя.
Но шкафоподобный юноша неожиданно приветливо улыбнулся, обнажив крепкие белые зубы.
— А, ясненько.
Фотки заказать хотите.
Пашка — мастер, расстарается, останетесь довольны.
— Да-да, — подхватил я, — именно фото.
Только, видимо, мои приятели перепутали и дали домашний адрес.
— Нет, — усмехнулся Костя, — все правильно, у него в подвале мастерская.
Ехайте на первый этаж, у лифта лесенка вниз пойдет.
Обрадованный столь простым решением проблемы, я добрался до нужного помещения и уставился на объявление: «Фотосалон.
Режим работы: ежедневно с 10.00 до 17.00, кроме понедельника и четверга.
Вторник, среда — работа по записи.
Пятница — санитарный день.
Суббота, воскресенье — выходной».
В полном недоумении я поехал назад и вновь потревожил Костю.
— Не нашли?
— удивился парень.
— Там на двери такое странное расписание вывешено…
— А, — засмеялся юноша, — не обращайте внимания, поколотите ногой, Павлуха и откроет.
Бумажку приделали, чтобы всякие с глупостями не лезли.
Мешают работать, прутся косяком: на паспорт сними, уроды!
Я опять покатил вниз.
Да уж, следует признать, что в современной жизни я мало что понимаю.
Всегда казалось, что в фотомастерской как раз и должны делать любые снимки.
Чем больше клиентов, тем выше заработок.
Я постучал, дверь распахнулась.
На пороге стояла девчонка, чем-то отдаленно похожая на Люси, только стройная и высокая.
— Вы к кому?
— вежливо, но весьма сурово осведомилась она.
Радуясь, что впервые за последние два дня слышу из уст молодой дамы нормальную речь, Люси не в счет, я воскликнул:  — К Павлу Круглову.
Костя сказал, что он тут.
— Ступайте в мастерскую, — мотнула кудлатой головой девочка в сторону длинного извилистого темного коридора.
Кое-как, спотыкаясь о непонятные предметы, я добрался до маленькой дверки, рванул ручку и в ту же секунду зажмурился, ослепленный ярким, безжалостным светом.
После мрачного коридора контраст казался разительным.
Все пространство было залито огнями.
Посередине сооружен помост, а на нем в окружении софитов стояла девушка потрясающей красоты.
У меня просто отвисла челюсть при взгляде на нее.
Роскошные белокурые волосы красиво переливаясь, спадали до талии.
Большие глаза, ярко-синие, бездонные, сияли под черными соболиными бровями, ротик с пухлыми губками растянулся в милой улыбке.
Мой взгляд заскользил ниже.
Девушка снималась топлесс, и, поверьте мне, а я видел красивых женщин на своем веку, грудь у нее была совершенной формы, просто мечта древнегреческого скульптора.
Еще чуть ниже, на неправдоподобно тонкой талии, казалось, ее можно обхватить двумя пальцами, красовалась крохотная мини-юбочка с широким поясом.
Из-под нее начинались длинные, просто бесконечные ноги, обутые в элегантные лодочки на тонких каблуках.
Надо же, в грязном подвале, бог весть в каком районе, и такой цветок!
Впустившая меня девушка подошла к парню, одетому в рваные джинсы, колдовавшему возле треноги с фотоаппаратом, и что-то шепнула ему.
Юноша обернулся и приветливо мне кивнул:  — Погодите секундочку.
Потом он повернулся к красавице и крикнул:  — Машка, все, хорош, умывайся, будя на сегодня.
Свет погас.
— Что у вас?
— спросил Паша, подходя ко мне.
Я вдохнул крепкий запах дорогого одеколона Кензо.
Точь-в-точь такой подарила мне Нора на именины.
— В каком смысле?
— Ну портфолио хотите заказать?
— Простите?
— не понял я.
— Портфолио, — спокойно повторил Паша и принялся растолковывать глупому посетителю суть.
— Альбомчик такой, с фотографиями, для манекенщиц.
Я хотел было продолжить разговор, но тут челюсть у меня просто отвисла, потому что красавица, спокойно спустившись с подиума, стала медленно переодеваться, совершенно не смущаясь толпившихся вокруг людей.
Сначала она скинула лодочки на головокружительных шпильках, и сразу стало понятно, что ноги у нее самые обычные, даже слегка толстоватые в ляжках.
Затем красотка, сопя от напряжения, расстегнула пояс, и тонкая-претонкая талия…
исчезла.
Очевидно, широкий поясок исполнял функцию корсета.
Потом дама поднесла руку к груди и, пробормотав: «Прилип так крепко, зараза», — отодрала от бюста несколько полосок скотча.
Вмиг под воздействием земного тяготения куски соблазнительно торчащей плоти поникли.
Они не превратились в «ушки спаниеля».
Помните этот анекдот?
Мужчина приходит в магазин белья и просит продать ему бюстгальтер для жены.
Продавщица спрашивает размер, но заботливый супруг лишь разводит руками:  — Не знаю!
Желая помочь покупателю, торговка говорит:  — Ну, давайте подумаем, какой формы грудь у вашей жены?
Как дыня?
— Нет.
— Как груша?
— Нет.
— Как яблоко?
— Нет.
— Как слива?
— Нет.
Устав окончательно, девушка предлагает:  — Может быть, вы сами придумаете, на что похож бюст вашей супруги?
— На ушки спаниеля, — последовал ответ.
Нет, здесь был не такой экстремальный вариант, но роскошные формы исчезли, как только от тела оторвали скотч.
На следующем этапе красотка лишилась волос, белокурые локоны оказались париком, в глазах были линзы, а когда она принялась стирать ватным тампоном грим и вместо бархатистой кожи цвета молодого персика появилось нечто серо-сине-бледное с широкими порами, я не выдержал и сказал:  — Ну надо же!
Только что так хороша была!
Паша засмеялся:  — Ловкость рук — и никакого мошенства.
В портфолио они все ангелы.
Не волнуйтесь, я из козы способен белого лебедя сделать.
Ну так как?
Когда сниматься будем?
Сразу предупреждаю, в выходные я занят.
Я вытащил из кармана фото Риты.
— Вам знакома эта девушка?
Паша уставился на снимок.
— Вроде знаю…
— Так это же Катька, — сказала красавица, завершившая процесс превращения в чудовище, — Катька Кисина, забыл?
— Верно, — засмеялся Пашка, — только она вроде как и не она.
— Нет, — протянула девица, — просто платье, глянь, какое, из бутика.
Мы похожее на календарь снимали.
Интересно, где эта обдерганка его взяла?
— Катя плохо одевается?
— спросил я.
— Дешевка, — поморщилась девушка, — пришла сюда в таком говне!
— Она тут часто бывает?
— Я ей снимки делал для агентства, — пояснил Паша.
— Портфолио?
— Нет, на альбом ей не потянуть, просто пару раз щелкнул из жалости.
А к чему вам Катька?
— И из жалости же предложили ей купить за полцены черную курточку у Жени Нестеровой, вашей соседки?
— Точно!
Откуда вы узнали?
— Павел, — строго сказал я, — мне нужен адрес этой девочки.
— Из милиции, что ли?
— посерьезнел Круглов и потом добавил: — Не похоже.
— Я частный детектив.
Эта девушка убита.
— Ексель-моксель, — пробормотал Паша, — адреса-то нет.
— Как она к вам попала, ведь не с улицы же пришла?
Кто подсказал ей ваши координаты, или вы любого желающего снимаете?
— Ее прислали из агентства «Модес», — тихо подсказала девочка, открывавшая дверь.
— Точно, — обрадовался Паша, — Галина Селезнева ей подставу дала.
Идите к Галине, та эту Кисину собиралась на работу брать.
Я получил все координаты агентства «Модес» и призадумался.
Конечно, если прикидываться милиционером, то люди будут охотно делиться информацией, но не все.
Кое-кто из вредности не вымолвит ни слова.
А вот частный детектив вполне подходящая роль.
Ну-ка, поедем домой и откроем томик Рекса Стаута.
Пообедав, я вооружился книгой и начал перелистывать страницы.
Человек может выучиться какому-нибудь ремеслу, только читая учебник.
Другого способа получить знания не придумано.
И не важно, слушаете ли вы преподавателя, который пересказывает пособие, или смотрите видеофильм.
В основе всегда лежит книга.
А Рекса Стаута с его дотошностью, любовью к деталям и логическим умозаключениям можно смело считать хрестоматией частного сыска.
Впрочем, на полках у Элеоноры стояли Гарднер, Агата Кристи, Макбейн, Кризи, Дик Френсис, словом, вся классика жанра.
Но я вцепился именно в Стаута, его имелось почти тридцать томов.
Вы не поверите, но к трем утра, когда сон окончательно свалил меня, я успел просмотреть большую половину книг и был, как говорила Николетта, заучивая новую роль, «в материале».
Во всяком случае, завтра с утра я решил ехать в магазин мужской одежды, а потом в парикмахерскую.
Заснув в три, я проснулся в пять от смутного, тревожного чувства.
Отчего-то неприятно защемило сердце и стало не хватать воздуха.
Испугавшись (до сих пор со мной никогда не случалось ничего подобного), я встал с кровати, открыл форточку и услышал бодрое треньканье мобильного.
С тех пор как Николетта, упав на улице, сломала руку, я перестал выключать сотовый на ночь.
Как все люди, я не люблю, когда телефон оживает среди ночи.
Чаще всего в неурочный час сообщают о беде или катастрофе.
Впрочем, может, кто ошибся номером.
Я взял трубку.
— Слушаю.
Вначале из трубки доносился треск, потом раздался далекий-далекий голос.
— Ванечка, помоги.
— Кто это?
— похолодел я, смутно узнавая говорившую.
Нет, этого не может быть!
— Рита, — прошелестело в ответ.
От ужаса мне сдавило горло.
Голос и впрямь походил на голосок внучки Элеоноры.
Понимая абсурдность происходящего, я прошептал:  — Рита, ты где?
— В аду, — ответила девушка, — в аду, спаси меня.
В ухо понеслись частые гудки.
Я сел на кровать и с силой ущипнул себя за руку.
У меня очень нежная кожа, и синяк начал наливаться тут же, угрожающе серея на глазах.
Рита!
Рита, которая звонит из ада!
Я вспомнил желтоватое личико девушки, измененное смертью, мысленно увидел церковь, гроб, заваленный цветами, Элеонору с застывшим лицом, в черном костюме, гигантскую толпу людей, пришедших проводить погибшую в последний путь, и вздрогнул.
Рита мертва, она похоронена, а на могиле скоро появится шикарный памятник, который Нора заказала в Италии.
Рита никак не могла позвонить с того света.
Просто какая-то идиотка решила поразвлечься и набрала номер, мало ли дураков на свете.
Выпила и придумала веселье.
Я пытался убедить себя, глядя в черное незанавешенное окно, но ум подсказывал другое — это хотели напакостить Норе.
У меня достаточно узкий круг общения, и среди приятельниц нет ни одной, способной на такой поступок.
И еще одно.
Если тот свет и впрямь существует, Маргоша должна сейчас гореть в аду, потому что к вратам рая ее не подпустят и на пушечный выстрел.
Глава 14  Около одиннадцати я вошел в ГУМ и принялся бродить по линиям.
Терпеть не могу шататься по магазинам, вид прилавков навевает на меня тоску.
До сих пор все вещи мне покупает Николетта.
Я доверяю ее вкусу и выгляжу безупречно, но, к сожалению, сейчас придется менять имидж.
В длинном отличном пальто, в безукоризненном костюме с галстуком, заколотым золотым зажимом, я выгляжу среди людей, с которыми вынужден сейчас общаться, белой вороной.
Кто-то хихикает, а кто-то злится.
Нет, мне нужен иной гардероб.
Вчера вечером я выписал на бумажку то, в чем ходил Арчи, помощник Ниро Вульфа, и теперь приобретал вещи.
Джинсы, пара пуловеров более ярких, чем обычно, расцветок, башмаки на толстой подошве…
Истратив все деньги, я привез обновки домой и переоделся.
Что ж, выгляжу я совсем неплохо, не располнел, джинсы сидят хорошо, к лицу оказался и ярко-синий свитер.
Обычно я предпочитаю бежевато-коричневатые тона.
А вместо пальто приобрел короткую дубленку.
В новом виде я дошел до кабинета, открыл сейф, вытащил пачку долларов и увидел на полке тощий белый конверт, на котором ясным, четким почерком Норы было написано: «Вскрыть только после моей смерти.
Завещание».
Повертев в руках пакет, я сунул его на место.
Надеюсь, до него дело дойдет не скоро.
Хотя сегодня утром мне в больнице сказали, что Нора переведена в палату интенсивной терапии и всякие посещения запрещены.
Сев за руль, я сразу понял, что управлять машиной в куртке намного удобней, чем в пальто.
Наверное, давно следовало купить нечто более короткое, чем доломан из верблюжьей шерсти.
Стригусь я у Пьера.
Сильно подозреваю, что в паспорте у него стоит просто Петя, но весь бомонд кличет мужика на французский манер.
— Иван Павлович, — обрадовался стилист, — стрижечка-укладочка?
— Скажите, Пьер, можно постричь меня так, — я ткнул пальцем в обложку журнала, где красовался парень с почти бритым черепом.
— Зачем?
— ужаснулся стилист, разглядывая мои волосы, прикрывающие уши, — у вас такой стиль интеллигентно-романтический.
Подобный вариант ну никак не подойдет, он для, э-э-э, скажем, более резких людей.
Я усмехнулся.
Парикмахер явно считает Ваву Подушкина размазней, которому к лицу локоны лорда Фаунтлероя.
— Стригите так.
— Но…
— попытался возразить мастер.
— Давайте, Пьер, иначе пойду в салон к Звереву.
При упоминании имени конкурента Пьер вздохнул и схватился за ножницы.
— Такие волосы испоганить, — бормотал он, щелкая железками, — любо-дорого смотреть было.
Линия, густота, а сейчас!
Ужасно вышло, но вы сами хотели.
Я взглянул в зеркало.
На меня смотрел незнакомый, коротко стриженный парень.
Глаза, оттененные свитером, стали ярко-голубыми, а не серыми, и откуда-то вылез довольно большой подбородок.
Высокий лоб, с которого ушла косая прядь волос, оказался широким, а уши прижатыми к черепу.
Я внимательно еще раз посмотрел на ушные раковины.
Однако, странно.
Длинные волосы, спускавшиеся ниже мочек, я ношу всю жизнь.
В детстве Николетта завивала мне кудри, но в первом классе с этой ерундой было покончено.
Я никогда не стригся коротко по простой причине — с самого раннего возраста я слышал от матушки: «Вава, какой ты лопоухий!
Просто жуть».
Кстати, длинные волосы были и у моего отца, что в пятидесятых-шестидесятых годах выглядело эпатажно.
Но у папеньки имелась веская причина не обрезать шевелюру.
На виске у него сидело довольно большое родимое пятно, стекавшее к щеке, и отец, стесняясь отметины, прятал ее под кудрями.
— Сами хотели, — сердито заявил Пьер, — я предупреждал.
Гляньте, какая дрянь получилась, просто браток из криминальной группировки, жуть.
Вы, Иван Павлович, человек интеллигентный, воспитанный, светский, и такое с собой сотворили.
Ну за каким шутом велели себя обкорнать?
— Спасибо, Пьер, — ответил я и встал, — сколько с меня сегодня?
— Ничего, — буркнул мастер.
— Почему?
— Подарок, как постоянному клиенту.
Я рассмеялся:  — Ну, Пьер, неужели так плохо?
— Николетта меня убьет, — закатил глаза стилист, — с ужасом буду ждать четверга.
Моя маменька раз в неделю моет и укладывает в этом салоне голову.
— Ладно, — усмехнулся я, — Николетта — это серьезно, о ней я, честно сказать, не подумал.
Давайте сделаем так.
Скажу, что звонил вам и узнал, будто свободное место будет только через десять дней.
Ну и пошел в простую парикмахерскую.
Сам виноват, дурак.
Парикмахер секунду смотрел на меня, потом улыбнулся в ответ:  — Иван Павлович, сделайте милость, а то ведь Николетта…
— Ни слова больше, — поднял я руку вверх, — я у вас сегодня не был.
Главное, чтобы гардеробщица и администратор не проболтались.
— Будут немы, как рыбы, — горячо заверил меня Пьер.
Я положил ему на столик, несмотря на горячее сопротивление, деньги и пошел в туалет.
Всю стену мужской комнаты украшает огромное зеркало.
Я еще раз глянул в почти незнакомое лицо.
Парень начинал мне нравиться все больше и больше.
И потом, у него, оказывается, и впрямь волевой подбородок.
Я поднял правую руку, отражение послушно повторило действие.
И глаза у меня не серые, а голубые…
Бежево-коричневые тона просто убивали их цвет, давно следовало покупать более яркие вещи.
К тому же у меня совсем неплохая фигура.
Многие приятели давно обзавелись брюшком…
А на мне великолепно сидят джинсы.
Какого черта я не носил их раньше?
Отчего постоянно ходил в костюме, при галстуке?
Потому что это нравилось матери?
За каким бесом я до сих пор слушаюсь Николетту?
Давно пора взбунтоваться!
Внезапно мне стало смешно.
Нацепил брюки из корабельной парусины и получил вместе с ними менталитет подростка.
Кстати, я миновал в свое время опасный возраст абсолютно спокойно, не доставляя никому хлопот…
Я усмехнулся, парень в зеркале тоже.
А у него приятная улыбка — мягкая, беззлобная, даже беззащитная.
И вообще, несмотря на квадратную нижнюю челюсть, в лице мелькает что-то от мямли.
Я прижался лбом к зеркалу, ощутил холод стекла и сказал своему отражению:  — Ну, дружок, не позволяй больше никому звать тебя Вавой.
Агентство «Модес» оказалось возле той же станции метро «Первомайская».
Скромная вывеска, даже скорее табличка, украшала самую простую деревянную дверь, ведущую в квартиру.
Дверь распахнулась автоматически, на пороге никого не было, очевидно, в конторе не боялись грабителей.
Я увидел обычную квартиру, без евроремонта и роскошных ковров.
Сбоку красовалась простая вешалка, напротив — небольшое круглое зеркало.
В моем понимании место, где собираются красивые женщины, должно было выглядеть по-иному.
Не успел я крикнуть: «Здравствуйте», как из одной комнаты вылетела молодая женщина с младенцем на руках и, не глядя в мою сторону, закричала:  — Ну, наконец-то!
Сколько тебя ждать можно, а?
Ребенок весь изорался!
Давай, бери коляску, кати во двор, а я его сейчас одену!
— Простите, — оторопел я, — но…
Хозяйка подняла на меня глаза и сказала:  — Ой, извините, я думала няня пришла, с сынишкой гулять, вечно она опаздывает.
Словно услыхав, что речь идет о нем, младенец закатился в плаче.
— Ну-ну, Никитуки, — забормотала мать, — вовсе незачем так орать.
Подожди чуток, сейчас эта шалава безответственная явится, и поедешь на улицу, в садик, бай-бай!
Я посмотрел на нее.
Маленькая, черноволосая, черноглазая, такая худенькая, что со спины запросто может сойти за подростка.
— Там очень холодно, — решил я предостеречь молодую маму.
— И что?
— ответила та.
— Наверное, ребенка не надо в такой мороз выставлять на улицу.
— Так не голым же, — резонно возразила хозяйка, — в двух одеялах и меховом мешке.
В этот момент дверь отворилась и вползла бабка, старая-престарая, шатающаяся от ветхости.
— Явилась, — грозно насупила брови молодая мать, — позволь узнать, где шлялась?
— Гололед на улице, — заныла бабка, — упасть боюсь.
— Выходи пораньше!
— За час выбралась.
— С вечера выползай, — рявкнула мамаша и сунула старухе новорожденного, — держи, а я коляску стащу.
Старушонка вцепилась в ребенка.
Тот, словно почуяв, что мать ушла, заорал так, что у меня зазвенело в голове.
— Чего стоишь?
— разозлилась старуха.
— Вишь, жарко мне, отволоки крикуна в комнату.
И она сунула мне в руки исходившего воплем человечка.
До сих пор мне никогда не приходилось держать такое крошечное существо.
Я подхватил хрупкое тельце.
Младенец, гневно наморщившись, разинул беззубый ротик и, вдруг передумав орать, уставился на меня серо-голубыми глазками.
Пару секунд он обозревал незнакомое лицо, потом неожиданно улыбнулся.
На его маленькой мордочке появилось выражение искренней радости и удовольствия.
Вот уж не думал, что человечек, чуть больше батона хлеба, умеет улыбаться, и так искренне меня никто никогда не приветствовал.
Хлопнула дверь, влетевшая черноволосая девица вырвала из моих рук дите, мигом укутала его в одеяла…
— Не боитесь доверять такой пожилой женщине ребенка?
— спросил я у матери, после того как бабульку выпроводили на улицу.
— Почему?
— Вдруг не доглядит за новорожденным?
— Пусть только попробует, — рявкнула хозяйка, и тут только до нее дошло, что мы незнакомы.
— Вы ко мне?
От кого?
— Я ищу Галину Селезневу — владелицу агентства «Модес».
Секунду девушка смотрела на меня, потом толкнула одну из дверей и церемонно заявила:  — Прошу.
Я вдвинулся в крохотное помещение, основную площадь которого занимал письменный стол с компьютером.
Хозяйка села на стул, надела большие очки, указала мне на диван и выдала:  — Слушаю, Галина — это я.
— А где агентство «Модес»?
— Вот, — похлопала Селезнева ладонью по компьютеру, — у вас что?
— В каком смысле?
Галя сняла очки.
— Ну зачем вам модель нужна?
Для рекламного снимка?
Я кивнул.
— Замечательно, что продавать хотите?
— Это принципиально?
— Естественно, — вскинула брови вверх Галя.
Я вытащил снимок.
— Мне нужна эта девушка, Катя Кисина.
Селезнева кивнула:  — Ладно, без проблем.
Цену знаете?
— На что?
— Послушайте, — начала закипать Галя, — вы полагаете, девушки оказывают услуги бесплатно?
Вам придется заплатить мне сто долларов за подбор модели и оплатить последней рабочий день.
— Сколько?
— поинтересовался я, вытаскивая портмоне.
— В зависимости от того, в каких условиях работать, — принялась растолковывать хозяйка «Модес», — где сниматься.
Если на улице, в бикини, одно дело, в бассейне — другое…
В декабре, на снегу, в купальнике!
Я вздрогнул.
— Нет, просто в комнате, у камина, весьма комфортные условия.
— Тогда заплатите Катерине сто баксов за день!
Потом Галина сурово оглядела меня с головы до ног и добавила:  — Имейте в виду, манекенщицы не бляди, если нужна девка для интимных услуг, ступайте в другое место, у нас только модели, ясненько?
— Конечно, конечно, не волнуйтесь.
Хотим рекламировать камины, наше предприятие маленькое, не раскрученное…
— Давайте сто гринов, — велела Галя.
Спрятав зеленую бумажку в стол, она заметно повеселела и сказала:  — Адрес?
— Чей?
— Ну, естественно, тот, где предполагается съемка.
— Но я думал, вы дадите координаты Кати.
Галя фыркнула:  — Естественно, нет.
Говорите, куда ей приехать.
— Вдруг девушка занята?
— Она совершенно свободна, впрочем, погодите.
Потыкав пальцем в кнопки, Селезнева сказала:  — Агентство «Модес» беспокоит, Кисину позовите.
Катя, есть заказ…
Ну, — повернулась она ко мне, — куда ехать?
Секунду поколебавшись, я назвал адрес Элеоноры и попросил:  — Пусть через два часа подъезжает.
— Не вопрос, — ответила Галя и рявкнула в трубку: — Чтоб как штык в три стояла у дверей, усекла?
— Как вы с ними строго…
— Иначе нельзя, — пояснила Селезнева, — у нас как в клетке со львами, выпустишь из рук хлыст, мигом накинутся и сожрут.
Кстати, вы там с Катькой особо не сюсюкайтесь.
Она из дешевых моделек, спроса на ее никакого, за три месяца первый заказ.
Начнет из себя Клаудию Шиффер корчить, сразу по мордасам давайте.
— Обязательно, — пообещал я и ушел.
Во дворе возле коляски мирно дремала бабка.
Я подошел совсем близко и наклонился над повозкой.
Младенец мирно спал.
При желании я элементарно мог вытащить его, сунуть в автомобиль и укатить, старуха бы и глазом не моргнула.
На всякий случай я толкнул коляску, нянька продолжала мирно дремать.
— Эй, — потряс я ее за плечо.
— Ась?
— приоткрыла нянька морщинистые веки.
— Надоть чего?
— Вы бы не спали, а то, не дай бог, ребенка унесут.
— Кому этот визгун на хрен нужен, — заявила нянька и вновь впала в ступор.
В четверть четвертого раздался звонок.
Я распахнул дверь и увидел высокую тощую девчонку, обряженную в кроличий полушубок и кожаные брюки.
— Здесь манекенщицу ждут?
— хрипловатым баском произнесла дива.
— Проходите, — улыбнулся я.
Девушка скользнула внутрь, сбросила дешевую шубенку, потерла озябшие руки и выжидательно глянула на меня.
— Проходите сюда, — сказал я, указывая на гостиную.
— Сейчас нам дадут кофе.
Когда девица проглотила чашечку мокко и слегка расслабилась, я очень ласково спросил:  — Скажите, душенька, почему вы выдаете себя за Катю Кисину?
— Как это?
— возмутилась гостья.
— Я и есть Катя Кисина, вон гляньте!
Быстрым движением модель вытащила из сумочки бордовую книжечку.
Я перелистал паспорт.
Екатерина Андреевна Кисина, уроженка Москвы, прописка столичная.
Двадцать лет.
На фотографии была запечатлена коротко стриженная девица, с упрямо сжатым ртом, прищуренными глазами и слегка вздернутым носом.
На сидевшую передо мной особь она была мало похожа, впрочем, на Риту еще меньше.
— Хорошо, — медленно сказал я и, вынув кошелек, продолжил: — Вот твои сто долларов за приезд, а вот еще сотня.
— За что?
— напряглась девчонка и быстро добавила: — Только стандартный секс, никаких там штук с ошейниками и плетями.
— Нет, душенька, — усмехнулся я, — ты ошиблась, мне нужно другое.
— Что?
— окончательно перепугалась девица.
— Чего надо, а?
— Расскажи мне, дружочек, почему данная особа тоже называет себя Катей Кисиной.
— Я выложил на стол фото Риты.
— Ах эта, — обрадовалась посетительница и рассмеялась.
— Рая Яковлева она, я пожалела ее просто.
— Давай по порядку, — приказал я.
— Где она обитает, чем занимается, отчего под своей фамилией не живет…
Катя прищурилась:  — Еще кофе дадите?
Можно с коньяком.
Поняв, что не попала в руки сексуального извращенца, девчонка совершенно успокоилась.
— Кофе сколько угодно, а коньяка нет, — строго ответил я.
— И давай не жуй мочалку, выплескивай информацию.
Кисина начала возить ложечкой по столу и рассказывать.
Глава 15  Не повезло Катюше с самого детства.
У всех родители как родители, а у нее козлы долбаные, сплошной цирлих-манирлих…
Не кури, не пей, с парнями не гуляй, дома к десяти вечера, губную помаду вон!
— Идиоты, — дергала худенькими плечиками Катя, — кретины.
А хуже всего Санька!
— Это кто?
— Братец, — фыркнула девчонка, — на год меня старше.
Вот уж долдон!
Учится на одни пятерки, в школе золотую медаль огреб, в университет поступил.
«Да, мамочка!
Слушаю, папочка!» Целый день за книжкой…
Вот родители и решили, что девочка будет такой же, но тут они крупно просчитались.
Катюша в школу ходить не хотела, выпивать начала классе в седьмом, тогда же появились и мальчики.
И вообще, ее ничего, кроме шмоток и телика, не волновало.
После девятилетки Катюшу вышибли из школы.
Следом было училище парикмахеров, курсы секретарей-машинисток, строительный техникум…
Вот в последнем она и свела знакомство с Раей.
К этому времени родители, отчаявшись приструнить дочь и уставшие от постоянных скандалов, поступили мудро.
Сняли квартиру возле метро «Первомайская» и велели Катерине съезжать.
— Они меня просто вытолкали, — жаловалась Катя, — прихожу как-то домой, а на лестнице сумка со шмотками, сверху ключи и записка: «Теперь живешь по этому адресу».
Ну не сволочи?
А Санька — гад, даже не позвонил ни разу.
И денег они мне не дают.
Выброшенная из родительского дома, Катерина сначала ударилась в гулянку, но быстро поняла, что теперь у нее пойдет иная жизнь.
Раньше можно было, прошлявшись по компаниям, спокойно вернуться в чистую квартиру, залезть в холодильник, поужинать, плюхнуться в кровать с хрустящим постельным бельем и, рявкнув на мать: «Отвяжись со своими глупостями», — мирно заснуть под рев магнитофона.
Живя с родителями, Катя никогда не задумывалась над простыми вещами: откуда в холодильнике берутся продукты, а в ванной стиральный порошок, мыло и шампунь, кто гладит вещи и убирает квартиру?
Даже обожаемый коньяк Катюша преспокойно вытаскивала из домашнего бара, забитого бутылками…
Теперь же настали иные времена.
В кошельке свистел ветер, из доходов была одна стипендия…
Хорошо хоть родители, явно опасаясь того, что дочь не дай бог вернется, оплатили квартиру на год вперед.
Пришлось Катьке искать заработки, несколько раз она пыталась разжалобить родственников, но вышел облом.
Едва заслышав ее голос по телефону, они мигом вешали трубку.
А когда Катерина решила приехать и хотела открыть своим ключом дверь, то выяснилось, что замок поменяли.
На звонок никто не отозвался, хотя в «глазке» мелькала тень…
Плюнув на дверную обивку, Катька унеслась несолоно хлебавши и принялась выживать в одиночку.
В строительном техникуме, совершенно отстойном месте, куда брали абсолютно всех желающих, вместе с Катькой в одной группе училась Рая Яковлева, девчонка, приехавшая из провинции.
Раиса думала поступить в театральный вуз, даже пыталась сдать экзамены, но безуспешно.
Домой ехать не хотелось и, решив повторить попытку стать актрисой на будущий год, Рая пошла в строительный техникум.
Естественно, она не собиралась потом бегать в каске по возводимым зданиям, Раечка видела себя на сцене или на экране, но в идиотском техникуме давали временную прописку и общежитие.
Катька, знавшая, что деньги за квартиру, в которой она проживает, уплачены вперед, мигом сообразила, как можно заработать, подошла к Рае и предложила:  — Хочешь жить со мной?
Квартплату пополам.
Яковлева, недолго раздумывая, кивнула.
Она давно хотела подыскать жилплощадь, в общежитии жить было невозможно, третий этаж пронырливый ректор сдал вьетнамцам, и по зданию с воплями носились узкоглазые, желтолицые дети, в воздухе постоянно стоял аромат жареной селедки, а на кухне и в ванной, никого не боясь, разгуливали жирные тараканы, похожие размерами на мышей.
Так они и стали жить вместе.
Комната, правда, была одна, зато имелась кухня.
И, если Катя хотела привести кавалера или устроить вечеринку, Рая либо сидела у плиты, либо просто уходила.
Потом они, вечно алчущие денег, наткнулись в газете «Из рук в руки» на объявление: «Элитное агентство „Модес“ приглашает всех желающих.
Заработок от ста долларов в сутки».
— Я сразу поняла, что это лажа, — усмехнулась Катя, — разве станет элитное агентство объяву в такой параше давать?
Но более наивная Раечка поверила и, несмотря на уговоры подружки, решила попробовать себя в модельном бизнесе.
Она отправилась по указанному адресу, где женщина, представившаяся хозяйкой, мигом спросила:  — Прописка московская?
Иногородних с регистрацией не беру.
Рая заверила тетку, будто является самой что ни на есть столичной жительницей, и понеслась домой.
Катька без споров одолжила подруге свой паспорт.
— Не побоялись, что Селезнева увидит обман?
— Ой, да вы посмотрите на фотку, — развеселилась Катя, — родная мать не узнает.
И потом, Галя эта и не поглядела на снимок, обманщица!
— Почему?
— Так взяла у Раисы сто долларов за, как она сказала, «вывеску в компьютере» и велела ждать заказов.
Раечка терпеливо сидела у телефона, только никаких звонков не было.
— Она небось всех так обманывает, — кривила личико Катя, — стрижет с дурочек денежки, и все.
Рая пару раз напоминала хозяйке о себе, но та только отчитывала «модель»:  — Ты без всякого образования и опыта работы, естественно, никому не нужна, жди, постараюсь подобрать клиента.
Видя, как расстраивается Раечка, Катя разозлилась.
— Лохонули тебя, бабки взяли и фиг показали.
Смотри, как надо.
Схватив телефон, Кисина заверещала:  — Вот что, Галина, время идет, сто долларов-то получила, где же хоть один заказ?
Селезнева начала опять петь песню про отсутствие опыта, но Катя быстро прервала нахалку:  — Между прочим, я не прикидывалась звездой подиума, сразу сказала, что только начинаю.
Зачем тогда деньги брали?
Ну и послали бы вон!
Ишь, какая деловая нашлась!
Гони назад бабки!
— Ничего не возвращаю, — ответила Селезнева.
— Ну и ладненько, — пропела Катя, — замечательно, только завтра с утречка я побегу в налоговую инспекцию и расскажу про «Модес», здорово получится.
— Иди ты знаешь куда, — взвизгнула Селезнева и швырнула трубку.
Но, видно, фраза про налоговую все же испугала мошенницу, потому что та часа через два перезвонила и самым сладким голосом завела:  — Катенька, ступай в фотостудию к Павлу Круглову, он тебе сделает портфолио абсолютно бесплатно, как модели агентства «Модес».
Обрадованная Яковлева понеслась по указанному адресу.
— Райка такая наивная, — качала головой Катя, — ну настоящее чмо.
Скажет кто чего, мигом поверит.
Ее обмануть, как два пальца оплевать, легче, чем младенца, ей-богу.
Я ей сразу сказала: глупости все, никакого портфолио за бесплатно делать не станут.
Нет, полетела, идиотка!
Катя оказалась права.
Круглов, услыхав фамилию Селезневой, скривился так, словно сожрал целиком лимон, но потом, правда, пару раз щелкнул затвором фотоаппарата.
Рая пришла домой в эйфорическом состоянии.
Во-первых, фотограф сказал ей, что она изумительно будет смотреться на снимках, а во-вторых, предложил купить по дешевке дорогую, эксклюзивную, страшно модную куртку из кожи на норковом меху.
Посмотрев на прикид, который радостная Раечка демонстрировала, закатывая глаза от восторга, Кисина чуть не скончалась от хохота.
Кожа оказалась клеенкой, норка — крашеным кроликом, куртка поношенной и не стоящей даже четверти отданных за нее денег.
— Ну что ты за кретинка, — корчилась Катя, — прямо на улицу нельзя выпустить, обязательно кто-нибудь подскочит и объегорит!
Норка!
Смех, да и только.
Раечка помяла в руках вещичку и подняла на Катю полные слез глаза.
— Думаешь, дрянь, да?
Внезапно Кисиной стало жаль дурочку.
Деньги уже были отданы, и назад их не вернуть.
— Да нет, Рай, отличная штука, — произнесла Катя со вздохом, — просто сама давно такую хотела, вот и наговорила тебе гадостей из зависти.
— Ой, Катька, — обрадовалась подружка, — поносить всегда дам, бери, когда хочешь.
— Вот такая она идиотка, — резюмировала Катя.
— Давно история с курткой произошла?
— А за день как ей пропасть, — сообщила Кисина.
— Куртка исчезла?
— удивился я.
— Ага, — кивнула головой Катя, — вместе с Райкой, а эта-то, дрянь из «Модеса», ну, хороша!
Прикиньте теперь, как я удивилась, когда она позвонила сегодня, дала адрес и сказала, что сто баксов за съемку заплатят.
Ну я и подумала: Райки-то нет, сама сбегаю.
Дело нехитрое перед фотографом покривляться.
— Рая куда-то подевалась?
— Говорю же, пропала.
— И вы так спокойно к этому относитесь?
— удивился я.
— А что, — пожала плечами Катерина, — что я ей, мать родная?
Отыщется, небось трахается с кем-нибудь, про все забыла.
— Она и раньше могла загулять?
— Запросто.
Дня два-три не приходила.
— Теперь сколько отсутствует?
Катя наморщила чистенький, непривычный к раздумьям лобик.
— Да уж вторую неделю, я не считала.
— Вещи она брала?
— Нет, все на месте.
— А фото?
— Какие?
— Ну те, что Круглов делал.
— Так он велел их в этот понедельник забирать, я, конечно, не пошла, а Райки нет.
Вернется и сходит, куда они денутся.
— Ладно, собирайся, — велел я.
— Куда?
— насторожилась Кисина.
— Поедем к тебе домой и посмотрим на одежду Раи.
— Интересное дело, — пропела Катя, — что-то я никак в толк не возьму, что вам надо?
Никуда не поеду!
— Тут жить останешься?
— усмехнулся я.
— Давай, пошевеливайся, у меня времени мало.
— Нет, на фига мне вас к себе пускать!
Я поколебался минуту, потом вытащил из секретера конверт, вынул стопку фотографий и бросил перед девчонкой.
— Узнаешь?
— Ой, — прошептала Катя, серея, — что это?
Гроб?
— Посмотри внимательно, кто внутри?
— Мама, — пробормотала Кисина, — на Райку вроде похожа, а вроде нет.
Нос длиннее и щеки такие худые.
Она или не она?
Нет, не она!
— Почему ты так думаешь?
— У Раи лицо круглое, нос короче, и никогда она такой желтой не была!
Я хотел сказать, что смерть сильно меняет внешность, сам удивлялся на похоронах, насколько не похож мертвец на живого человека, но Катя продолжила:  — И гроб такой роскошный, цветов сколько!
Нет, точно не она, кто же Райке подобную штуку закажет?
Хоть представляете, сколько ящик стоит?
Вот эту сумму я как раз знаю очень хорошо, сам оплачивал счет в похоронной конторе, Нора выбрала самый дорогой гроб, из цельного дерева.
— Эту девушку знаете?
— потыкал я пальцем в другие снимки.
Кисина принялась разглядывать карточки.
Сначала она воскликнула:  — Райка!
Потом засомневалась.
— Нет, но похожа, жуть, может, все-таки она?
Затем добавила:  — Вот странно.
— Что?
— быстро спросил я.
— Ну у Райки волосы были короткие, прямо совсем…
Не так давно прихожу домой, а у нее пряди длинные!
— Как же такое получилось?
— искренно изумился я.
— Ну из длинных волос понимаю, как короткие сделать, но наоборот?
— Да запросто, — отмахнулась Катя, — ща все что угодно выполнят, только башляй.
В салонах услуга есть, «приваривают» локоны, и все дела, смотрятся как родные, только стоит это столько, что закачаешься!
Увидав «волосатую» подругу, Катерина всплеснула руками.
— Ты с ума сошла!
Зачем деньжищи грохнула!
И вообще, со стрижкой лучше было.
Но Раиса фыркнула:  — Много ты понимаешь!
Сейчас все манекенщицы только с длинными прическами!
Если хочу карьеру на подиуме делать, следует свои отрастить, только чего мне год ждать!
А так раз, два и готово.
— Ну ты и дура!
— сказала привычную фразу Катя.
— Где деньги взяла?
С утра же жаловалась, что даже на сигареты нет.
— Одолжила, — отмахнулась подруга.
Катя только качала головой.
Глупый поступок.
Райка симпатичная девчонка, но особой красоты нет.
Таких на улице полно.
Вряд ли ей суждено стать супермоделью!
— Значит, на фото не она?
— решил уточнить я.
— Уж и не знаю, — вздохнула Кисина, — похожа очень, только платье дорогое, у Раи таких нет, опять же серьги, цепочка, кольцо.
Все верно, Рита обожала обвешиваться золотом и нацепляла на себя кучу разномастных драгоценностей.
То, что бриллианты следует носить только после шести вечера и что в сапфировом колье не стоит ходить на занятия, просто не приходило ей в голову.
Кстати, я не так давно попал впросак.
Решил сделать ей приятное и перед днем рождения Риты отправился в ювелирный магазин, где купил золотой браслетик, показавшийся мне элегантным и оригинальным.
Тоненькая цепочка, украшенная крохотными колокольчиками, я подумал, что она красиво будет смотреться на хрупком девичьем запястье.
Но Рита, получив подарок, взвизгнула:  — Вау, от тебя я такой продвинутости не ожидала.
Прикольная штука!
Не успел я и рта раскрыть, как она задрала брючину и навесила браслетик на щиколотку, он оказался ножным и, судя по всему, очень понравился Ритусе, потому что она его практически не снимала.
— Прямо замучилась, — призналась Катя, — нет, все-таки это Рая, только накрашена по-другому и одета шикарно!
Потом она внезапно побледнела и прошептала:  — Так это чего же выходит?
Раиска померла, да?
— Не знаю, — честно ответил я, — поэтому и хочу съездить к вам домой, порыться в вещах.
Разрешите представиться, частный детектив Иван Подушкин.
— Катя Кисина, — ответила окончательно растерявшаяся девица, забывшая от волнения, что мне великолепно известно ее имя.
— Рад знакомству, — улыбнулся я, — давай поедем, посмотрим на вещички.
С этими словами я раскрыл кошелек, вытащил за уголок еще одну купюру, потом засунул ее назад и произнес:  — Окончательный расчет после обыска.
— Пошли, — подскочила Катя.
Глава 16  Жила Кисина возле самого метро «Первомайская», в отвратительном доме из желтых блоков, да еще на первом этаже.
Окна были расположены так низко, что все прохожие с любопытством заглядывали внутрь.
Квартира оказалась мерзкой, маленькой, темной, с потолком, висящим прямо на голове.
Под ногами лежал не паркет, а линолеум, обои давным-давно следовало сменить, впрочем, убраться тут тоже не мешало, кавардак вокруг царил феерический.
Спальня Риты, с разбросанными вещами и лежащими на столе чулками вперемешку с косметикой, выглядела просто образцовой по сравнению с этим помещением.
Но Катю беспорядок совершенно не смущал.
Прямо в уличных ботинках она протопала до продавленного дивана, новинки мебельной промышленности шестидесятых, шлепнулась на продранную гобеленовую обивку и заявила:  — Валяйте, смотрите.
Я оглядел расшвырянные повсюду кофты, брюки, нижнее белье.
— Тебе придется показать то, что принадлежит Рае.
— А ее все вон в том шкафу, — ткнула не слишком чистым пальцем Катя в сторону допотопного гардероба, — мы с ней разделились, мое в стенке, ее в шкафчике.
Я подошел к деревянной конструкции, больше всего напоминавший поставленный стоймя гроб, и распахнул кривые дверцы.
Да, Рая была намного аккуратнее Кати.
Ее вещички висели на плечиках, а скромное бельишко, колготки и футболки ровными стопками высились на полках.
Нарядов было мало.
Несколько блузок, явно очень дешевых, джинсы, штаны из кожзаменителя, два свитерочка и одна мини-юбочка из красной клеенки.
Это все.
Я в задумчивости стоял у шкафа.
И зачем пришел сюда?
К чему смотреть на эти жалкие тряпки?
Сам не знаю, но Арчи, помощник Ниро Вульфа, всегда залезал в гардероб к интересующим его людям и обязательно находил нечто эдакое…
Я же не видел ничего примечательного.
— Ну?
— поинтересовалась Катя, вытаскивая из-за батареи бутылку с темно-коричневой жидкостью.
— Нагляделись?
Хотите, коньячком угощу?
— Спасибо, но я за рулем.
— Ну и что?
— искренне удивилась Кисина.
— Разве пятьдесят грамм помешают?
— Лучше скажи, что ты делала пятого декабря?
— строго спросил я.
— Ну, — фыркнула девчонка, — это же когда было!
Вот вчерашний день помню, у Лины Мамаевой гуляли, на дне рождения, а пятого…
Хотя, нет!
Конечно!
У Лины Мамаевой была, на дне рождения!
— Послушай, — разозлился я, — не может же у твоей подружки быть два дня рождения?
Сама же только что сказала, будто вчера у нее веселилась.
— Верно, — засмеялась Катя, — пятого она родилась, мы один раз собирались, а вчера у нее именины были, опять плясали.
Ага, понятно, повод для пьянки всегда найдется.
— Рая с тобой была?
— Не-а, — протянула Катя, — она в тот день парня к себе зазвала.
— Как его зовут?
— Кого?
— Кавалера Раисы.
— Хрен его знает, — пожала плечами Катя, — как-то зовут, наверное.
Тонкое наблюдение.
— Она тебя не знакомила со своими приятелями?
У нее был постоянный мальчик?
— Не-ет, — протянула Кисина, — так, случались всякие, но про последнего ничего не знаю, хотя не прочь бы с ним познакомиться!
— Почему?
— Прямо Тарзан, а не мужик, — захихикала Катя, — во, глядите!
Она вскочила с дивана, дошла до ванной комнаты, порылась в пакете с грязным бельем и протянула мне серовато-голубой свитер с оторванным рукавом.
— Во!
— Это что?
— удивился я, взяв в руки свитер.
Он был мятым, потерявшим всякий вид, но на горловине виднелся крохотный ярлычок «Шанель», и пахло от вещи, несмотря на то, что она пролежала довольно большое количество времени в грязи, тонкими, дорогими французскими духами.
— Райкин прикид, — хмыкнула Катя.
Я не очень хорошо разбираюсь в нарядах, но на этом свитере просто стоял невидимый штамп «отличное качество».
Уж не знаю, отчего у меня возникло подобное чувство, может, из-за того, что он был мягким, нежным на ощупь.
— Похоже, дорогая вещь, где она ее взяла?
— пробормотал я.
— Может, кто поносить дал, — спокойно заявила Катя, — только посмотрите, чего ее Тарзан наделал, рукав оторвал, во, какой страстный!
— Где же ты нашла свитер?
— А тут, — рассмеялась Катя, — пришла домой…
Отправившись на вечеринку пятого числа около полудня, Кисина пообещала Рае, что придет назад седьмого.
День рождения собрались праздновать на даче, в Малаховке.
Рая обрадовалась и сказала:  — Отлично, а я парня зазову, раз тебя нет, оттянусь по полной программе.
— Давай, действуй, — одобрила Катька, уносясь в гости, — вся хата твоя до седьмого, хоть полк солдат приводи.
Пятого они и впрямь от души погуляли в Малаховке, выпили, поплясали, потом разбрелись по комнатам.
Впереди ждало еще шестое число, обещавшее стать хорошим праздником.
Нежадная Лина купила много водки и закуски, мальчиков в компании было больше, чем девочек, ну что еще надо для счастливого отдыха?
Но шестого числа случился облом.
Около одиннадцати утра на дачу, где мирно почивали гуляки, ворвался обозленный отец Лины, надавал дочери пощечин, переколотил остававшиеся бутылки и вытолкал на снег едва успевших натянуть джинсы гостей.
Пришлось Катьке, не выспавшись и не догуляв, ехать домой.
Она, правда, желая предупредить Раю, честным образом несколько раз позвонила домой, но трубку никто не брал, и Катерина, решив, что подруга дрыхнет после утомительной ночи, явилась на «Первомайскую».
Катя — шалава, но чувства подруги уважает.
Поэтому, войдя в крохотную прихожую, загремела ботинками и заорала:  — Ежели кто голый, прикройтесь, я вернулась.
Но ей ответила тишина.
Катя вошла в комнату и увидела, что кровать Раи перевернута, на столе стоит полупустая бутылка коньяка «Белый аист» и лежат загнувшиеся куски сыра, а возле софы валяется голубой свитер с оторванным рукавом.
Катька присвистнула.
Похоже, подружка приводила вчера Брюса Уиллиса и Тарзана в одном флаконе.
Озверев от страсти, парень с такой яростью раздевал любовницу, что разорвал свитер.
Подобрав его и валявшийся рядом рукав, Катька сунула «комплект» в пакет с грязным бельем.
Прикид выглядел дорого, Райка явно одолжила его у кого-то, чтобы произвести должное впечатление на кавалера, шмотки следовало привести в порядок.
Словом, свитер совсем не удивил Катю, девчонки частенько просили у подруг поносить вещички, впрочем, охотно давали и свои.
Удивляло только, куда подевалась Рая?
Что поволокло ее ни свет ни заря, а часы показывали только два, из дома?
Впрочем, изумлялась Катя недолго.
Недопитый коньяк мигом оказался в ее желудке, и через десять минут Кисина заснула.
— Вот странность так странность, — сморщила она свой узенький лобик, — там было всего граммов сто, не доза для меня, а глотнула — и как топором по башке дали, еле-еле до дивана добралась.
Проснулась Катя только на следующий день, голова болела немилосердно, тошнило, тряс озноб…
На похмелье, на нормальную птичью болезнь «перепил» ее состояние походило мало.
Катька решила было, как водится, поправиться бутылочкой пивка, но стало только хуже.
— Паленый коньяк был, — сказала она, — небось в ларьке брали, не в магазине, вот самопал и подсунули, хорошо, тапки не отбросила, просто траванулась.
Пришлось Катюше целый день валяться дома, ну а потом голова прошла, желудок запросил есть, и девушка повеселела.
— Значит, последний раз вы видели Раю пятого декабря?
— Ага.
— И не заволновались, что подруга так долго отсутствует?
И не забеспокоились?
Вдруг случилось несчастье?
— И что могло произойти?
— хмыкнула Катька.
— А то, что дома нет…
Если ее мужик рукава отдирает, значит, она в койке валяется, вот и все дела.
— Где лежал свитер?
— А тут, — кивнула Катя на кровать.
Я подошел к ложу, оглядел его, потом наклонился.
Под софой никогда не пылесосили, темно-серые комки пыли покрывали пол ровным слоем.
Я мрачно обозревал «равнину».
— И чего там?
— поинтересовалась Катя, тоже наклонясь.
— Ой, гляньте, какая штучка!
Быстрым движением она схватила нечто, незамеченное мной, и сказала:  — У Райки такой не было, прикольная вещичка!
Я глянул на ее руку и почувствовал, как по спине от затылка к поясу пробежала холодная волна озноба.
На узкой ладошке, откровенно говоря, не слишком чистой, лежал золотой браслетик, тот самый, с колокольчиками, подаренный мной Рите.
Катя, не замечая моей реакции, тарахтела:  — Золотой, похоже, жаль, замочек сломался.
И откуда он у нее?
— Поносить небось кто-то дал, — еле выдавил я из себя.
— А что?
— согласилась Катя.
— Вполне может быть.
Я ушел от Кати, унося с собой голубой свитер и браслет.
Хитрая девчонка стребовала за них еще сто долларов.
Прежде чем отправиться домой, я вновь зашел в фотосалон к Круглову, нашел парня, в одиночестве пьющим кофе, и сказал:  — Спасибо, встретил Кисину.
— Так нема за що, — хмыкнул Павел, — говно вопрос.
— У вас вроде есть еще снимки?
Она сказала, вы хотели их в понедельник отдать.
— Отдать?
— хмыкнул фотограф.
— Тут не офис матери Терезы, а модельный бизнес.
Работа денег стоит.
— Но Галина Селезнева пообещала, что снимки сделают по заказу ее агентства «Модес».
Круглов засмеялся:  — Ой, держите меня, люди добрые!
Шарашкина контора, а не агентство.
Да, позвонила Галина, сказала, что пришлет девчонку на съемку…
— А вы?
— Я никогда от заказов не отказываюсь, — вздохнул Павел, — что хотите сниму: девушку, бабушку, дедушку, зеленую мартышку, денежки только отстегивай.
Галина Селезнева заверила парня, что при получении готовых снимков девушка отдаст деньги.
— Я еще предупредил, чтобы наличкой, — объяснял Павел, — никаких там «положим на счет».
Лично вручи, хрустящими бумажками, желательно, зелеными.
И он противно заржал.
— Она заказывала альбомчик?
— Портфолио?
— оскалился мастер.
— Ну уж нет.
Там работа долгая, художественная, я всегда предоплату беру, а тут щелкнул два раза, и всех делов, чтобы не рисковать.
И видно, не зря схалтурил, никто за снимками не явился…
— Продайте их мне.
— Зачем?
— удивился Павел.
Потом окинул меня взглядом и, понизив голос, сообщил:  — Ежели желаете на красивых девчонок полюбоваться, такие кадры есть!
Клубника со сливками!
Ну, хотите?
— Спасибо, меня не интересует порнография, просто я хочу сделать приятное Кате.
— Понял, — кивнул фотограф, — пятьдесят баксов.
На мой взгляд, два протянутых снимка не стоили и пяти рублей.
На одном девушка в черненьких брючках и свитерочке стояла возле псевдостаринного кресла.
Одна рука с чересчур красными ногтями покоилась на спинке, другая упиралась в бедро.
На втором фото Рая сидела в том же кресле, закинув ногу на ногу, старательно улыбаясь в объектив.
Я полез в портмоне за деньгами и вновь выронил карточку Риты.
Павел наклонился и, с интересом разглядывая изображение, протянул:  — Надо же, все-таки похожа на Катьку эту до жути.
— Нет, это, — ответил я, протягивая купюру, — она и есть.
— Кто?
— удивился Павел.
— Катя Кисина.
Круглов хмыкнул.
— Нет, они разные.
Вот там, — и он ткнул пальцем в свою работу, — Кисина, а тут — совсем другая девушка.
— Почему вы так решили?
— осторожно спросил я.
— Из-за дорогого платья?
— Тряпку можно любую нацепить, — отмахнулся Павел, — черты лица и впрямь похожи, цвет волос, прическа.
Только у одной огонь в глазах горит, бесенята прыгают, сразу видно, яркая личность, непокорная, свободная…
А у второй взгляд недоеной коровы и улыбочка жалкая.
Он помолчал немного, потом помахал фотографией Риты.
— Вот этой мадемуазели я бы посоветовал попробовать себя на «языке», а другой и начинать не надо.
Я молча переводил взгляд с одного улыбающегося личика на другое, но где он тут увидел яркую, свободную личность?
По-моему, девицы похожи, как две капли воды из одного стакана.
Когда я вышел на улицу, в голове ворочались тяжелые, мрачные мысли.
Наступили ранние сумерки, ветер усиливался, юркая поземка бросалась под ноги.
Я начал прогревать мотор, тупо глядя, как щетки смахивают мгновенно налетающие снежинки.
Вдруг прямо передо мной запарковалась роскошная иномарка.
Из водительской дверцы выскользнула девица в меховом манто, а с пассажирской стороны вылез мальчик, щуплый подросток.
Он повернулся ко мне лицом, и я узнал…
Севу, «гениального» писателя, страстную любовь Люси.
Я с интересом стал наблюдать за происходящим.
Мужик нежно обнял дамочку за талию, та одарила его страстным поцелуем.
Действие происходило прямо перед моей машиной.
Я приспустил окно и спрятал голову под руль.
В «Жигули» ворвался ледяной ветер, хлопья мокрого снега и голоса.
— Ну дорогой, еще минуточку, давай посидим в машине, — сюсюкала девица.
— Извини, любимая, — щебетал Сева, — я должен бежать, мама ждет.
Понимаешь, она никому не разрешает делать себе инсулиновые уколы, только мне.
— Ты так о ней заботишься, — с легкой завистью пробормотала женщина.
— Как же иначе!
— с жаром воскликнул Сева.
— Мать у меня одна.
Потом он обнял девицу за талию и с чувством произнес:  — Жена, надеюсь, тоже одна будет, если, конечно, твои родители изменят свою позицию насчет бедных женихов, а то не видеть нам друг друга.
Я человек старомодный, не современных взглядов, и без благословения отца с матерью не пойду в загс.
— Севочка, — затараторила дама, — ей-богу, я их уговорю.
— Впрочем, — неожиданно заявил «писатель», — нам и так хорошо!
— Нет, — со слезами в голосе воскликнула партнерша, — я хочу быть всегда с тобой, мне надоело прятаться и общаться украдкой!
Я хочу семью, детей!
— Конечно, милая, — улыбался, словно гиеноподобная собака, Сева, — мне мечтается о том же, только твой отец против.
— Я его сломаю!
— взвизгнула девушка.
Сева издал вздох:  — Любимая, через пять минут я должен быть дома, диабетику нельзя пропускать укол, может начаться кома, уезжай спокойно.
Встретимся здесь же через неделю в шесть вечера.
— Только через семь дней!
— недовольно воскликнула женщина.
— Но, дорогая, ты разве забыла, что завтра я улетаю в Питер на съезд прозаиков?
— ласково укорил Сева и поцеловал даму.
— Помню, конечно, — вздохнула та, — и приеду тебя проводить.
— Что ты, — замахал руками кавалер, — самолет в четыре утра!
Чартер, страшно неудобный, даже не думай, слышишь?
Я запрещаю тебе мотаться по ночам, мало ли что!
Нет и нет, ясно?
Девушка кивнула:  — Хорошо, мой повелитель.
— Вот и молодец, а теперь уезжай.
— Нет, ты первый уходи.
— Дорогая, — прочирикал Сева, вновь целуя девушку, — моя душа будет спокойна, когда провожу тебя.
Пару минут они обжимались, почти навалившись на мою машину.
Потом девушка скользнула внутрь роскошной тачки и укатила.
Я, вынырнув из-под руля, наблюдал за «гением».
Однако, кто бы мог подумать!
С виду, кажется, его можно плевком убить, а какой ловелас!
Значит, одновременно с Люси он крутит роман еще с этой пигалицей.
Занимается рыболовством во всех водах.
Ждет, на какой из крючков попадется особо жирная добыча.
Внезапно мне стало жаль Люси.
Надо же, с каким подлецом связалась.
Однако он почтительный сын…
Сквозь боковое стекло я увидел, как Сева, подойдя к ларьку, купил большой букет роз, надо же, хочет отнести больной матери цветы.
Но, взяв в руки веник, Сева не стал удаляться от проспекта.
К моему огромному удивлению, он встал у обочины, нетерпеливо поглядывая на часы.
Интересно, боится опоздать к больной диабетом и отчего-то замер тут…
Не успел я додумать мысль до конца, как прямо передо мной вновь запарковался автомобиль, на этот раз отечественный, но дорогой, «десятка».
Сева юркнул в салон.
Я изо всех сил пытался разглядеть шофера, но сгущавшиеся сумерки не позволили этого сделать.
Единственное, что было понятно: за рулем женщина в чем-то белом.
И это ей, а вовсе не бедной больной маме, предназначался шикарный букет.
Кстати, о несчастной родительнице, готовой в каждую минуту оказаться в коматозном состоянии, Севочка благополучно забыл.
«Десятка», подняв фонтан грязи, исчезла за поворотом.
Глава 17  До трех утра я опять читал Рекса Стаута.
Только не подумайте, что детективы стали мне нравиться, нет, книги про Ниро Вульфа я использую как учебное пособие, хотя одна история оказалась довольно забавной, и я даже увлекся, следя за перипетиями.
Упав в кровать почти на рассвете, я забыл завести будильник и проснулся от телефонного звонка.
— Вава, — закричала Николетта, — нет, какой ужас!
Вспомнив череду странных смертей, произошедших за последние дни, я напрягся.
— Что случилось?
Кто умер?
— Типун тебе на язык, — взвизгнула матушка, — слава богу, все пока живы!
Дело еще хуже.
Что может быть неприятней смерти?
— Тебя разыскивает милиция, — тарахтела Николетта.
— Позвонили сюда, но я дала телефон Норы, естественно.
Говори немедленно, что ты сделал?
— Ничего, — удивился я, — ровным счетом ничего.
— Порядочному человеку следователь просто так не звонит, — отозвалась Николетта.
Потом она помолчала и прибавила:  — Но имей в виду, я — твоя мать и останусь ею всегда.
Пойду за тобой, босая, голодная, по этапу в Сибирь.
Пусть бьют плетьми, лишают еды и одежды, пусть!
Мать никогда не бросит своего птенца.
Ясненько, Николетта примеряет на себя роль страдалицы, женщины, чей сын осужден за преступление.
— Ты помнишь, что у меня сегодня званый обед?
— неожиданно спросила она совсем другим тоном.
— Забыл, — признался я.
— Чтобы был в пять часов без опозданий, в смокинге.
Ну уж нет.
— Извини, Николетта, в прошлый раз я накапал майонезом на сюртук и сдал его в химчистку.
— Ладно, — смилостивилась матушка, — приходи в чем хочешь.
— Не знаю, успею ли…
— Вава, — взвилась Николетта, — ты белены объелся?
У меня тогда будет тринадцать человек за столом.
— Но я обещал Люси сводить ее вечером в Большой!
— Вот после обеда и двинетесь.
— Я должен еще сделать кое-какие дела, Нора в больнице, у меня куча хлопот.
— Как она?
— перешла на светский тон маменька.
— Вчера вечером сказали, что еще лежит в реанимации, инсульт — это серьезно.
— Хорошо, — резюмировала Николетта и отсоединилась.
Я сунул трубку в базу.
Интересно, что хорошего увидела матушка в моем последнем заявлении?
И тут вновь зазвонил телефон.
Официальный голос сухо потребовал:  — Позовите Ивана Павловича Подушкина.
— Слушаю.
— Майор Воронов.
— Кто?
— Старший следователь, майор Воронов, — повторил мужик.
— Не могли бы вы через час приехать ко мне?
— Куда и зачем?
— удивился я.
— На Петровку, — пояснил мужик, — для разговора.
Мне стало интересно, ну какая беседа может состояться у меня с этим Вороновым.
— Хорошо, только через час я не успею, минимум к двум.
— Паспорт не забудьте, — напомнил майор.
В своей жизни я никогда не сталкивался с теми подразделениями милиции, которые ведают уголовным розыском.
В отделение приходил только получать паспорт и тогда, когда Николетта вдруг решила поставить квартиру «на пульт».
Меня даже постовые не останавливают, потому что я езжу очень аккуратно, а тут вдруг Петровка!
Немало удивленный, я нашел нужный кабинет, постучал, услышал: «Войдите», и толкнул дверь.
В небольшом пространстве громоздился письменный стол, железный сейф и стояло два стула.
Сидевший за столом мужчина, примерно моих лет, приветливо, но строго спросил:  — Вы Иван Павлович Подушкин?
— Да.
— Садитесь.
Я выполнил приказ.
Мужчина отложил ручку и поинтересовался:  — «Жигули» ноль двадцать шесть НН вам принадлежат?
— Да.
— Сами ездите?
— Простите?
— не понял я.
— За рулем сами сидите или, может, кому автомобиль по доверенности давали?
— Нет, — удивился я, — а что?
— Припомните, пожалуйста, где вы были девятого декабря в районе пяти часов вечера, — не отвечая на мой вопрос, задал милиционер свой.
Я призадумался:  — Извините, давно это было.
Наверное, дома или ездил по делам благотворительного фонда, я являюсь исполнительным секретарем организации «Милосердие без границ», основанной…
— Знаю, — прервал майор, — навел о вас справки.
Кстати, как ваша хозяйка?
— Пока плохо, состояние тяжелое.
— Да уж, — сочувственно вздохнул Воронов, — жаль ее, такой стресс перенесла, смерть любимой внучки, единственной родственницы, тут у кого хочешь удар случится.
Хотите кофе?
Я кивнул.
Майор включил чайник, достал железную банку «Нескафе», пакет сахара и принялся выяснять любимое мной соотношение ингредиентов.
Слушая его спокойный, чуть глуховатый голос, я расслабился, и тут майор неожиданно спросил:  — Скажите, Иван Павлович, зачем вы приходили на квартиру к Анастасии Королевой?
Я почувствовал, как тревожно сжался желудок, и как можно более равнодушно поинтересовался:  — К кому?
Не знаю такую.
— Ну как же, Иван Павлович, — все так же спокойно продолжил майор, — она училась вместе с внучкой вашей хозяйки, и ее нашли спустя некоторое время после смерти Маргариты на дне ванны, увы, мертвой.
— Ах, Настя, — «припомнил» я, — знаете, вокруг Маргоши постоянно крутились люди, честно говоря, я не всегда успевал познакомиться с ее друзьями.
Настя Королева, такая толстенькая блондинка?
— Нет, — усмехнулся Воронов, — худенькая брюнетка.
Я развел руками:  — Тогда не помню и, естественно, не был у нее дома.
Воронов отхлебнул кофе.
— У меня иные сведения.
Вы были в квартире, потом вышли, доехали на машине до «Новослободской», там у магазина «Комус» вошли в телефонную будку, сообщили дежурному о трупе, лежащем в ванной, бросили в урну пакет с окурками и уехали.
Чувствуя, что пол начинает уходить из-под ног, я твердо ответил:  — Бред!
— Нет, — улыбнулся Воронов, — вас запомнила девушка, торгующая книгами, ее лоток стоит впритык к будке, из которой вы звонили в милицию.
Фраза про труп настолько заинтересовала ее, что она постаралась запомнить вас, а когда вы засунули в мусор пакет, она решила проявить бдительность, записала номер машины и мигом сама позвонила ноль два.
Говорит, что приняла вас за террориста, хитроумного и изобретательного.
— Бред!
Я весь день был дома.
— Но она записала номер машины, а вы только что сказали, будто никому не давали автомобиль.
— Она перепутала цифры.
— Ну, не похоже, девушка молодая, зрение в полном порядке.
— Меня там не было!
Хотя, точно не припомню, может, и проезжал случайно мимо…
— И выбросили окурки?
— Вполне вероятно, я курю, вот и опустошил пепельницу в машине, очень не люблю запах бычков.
— Понимаю, — кивнул Воронов, — кстати, я не представился до конца, меня зовут Максим Иванович.
— Очень приятно, — наклонил я голову, — рад знакомству.
— А почему вы несли окурки к урне в пакете?
— Я не говорил, что нес их, просто предположил, что подобное имело место!
— Но почему в мешочке?
— А что, следует таскать чинарики в кулаке?
— нашелся я.
— Есть закон, запрещающий такие действия?
Максим Иванович рассмеялся:  — Нет, конечно.
Значит, вы не звонили ноль два и не сообщали о смерти Королевой?
— Нет.
— А вы не будете против, если мы проведем небольшую процедуру?
— Какую?
— Предложим торговке опознать вас?
Ну так как, согласны?
— И он прищурился.
Понимая, что окончательно загнан в угол, я постарался как можно тверже ответить:  — Пожалуйста.
— Тогда пойдемте, — велел майор.
Он провел меня в соседнее, на этот раз просторное помещение, где было много людей, вернее, мужчин.
— Здравствуйте, — сказал я.
— Добрый день, — весьма вежливо отозвались присутствующие.
— Прошу, Иван Павлович, — улыбнулся Воронов и указал рукой на стул.
Я сел между двумя мужчинами примерно моих лет и спросил:  — Что я должен делать?
— Ничего, — пояснил Максим Иванович, — просто молча сидите на стуле со спокойным лицом, желательно не гримасничать.
Я кивнул, старательно изображая полнейшее равнодушие.
Когда в день смерти Насти Королевой я звонил в милицию, совершенно не заметил около будки никакого книжного лотка.
Что делать, если баба сейчас ткнет в меня пальцем и заорет: «Это он!»  Чувствуя, как футболка, надетая под ярко-голубой пуловер, начинает прилипать к спине, я постарался себя успокоить, ну-ну, это ерунда.
В крайнем случае признаюсь, что вытряхивал пепельницу, находящуюся в машине, и все!
У Королевой никогда не был.
Пусть пилят на части, не признаюсь!
Интересно, как отреагируют в свете, узнав, что сын Николетты Адилье осужден за убийство?
Думаю, матушке придется забыть про файф-о-клоки и журфиксы.
Прогнав прочь последнюю, совершенно идиотскую мысль, я уставился на Воронова.
— Замечательно, — мигом отреагировал тот, — так и сидите.
Зови ее, Алеша.
Дверь распахнулась, и появилась худенькая девчонка.
Обветренные, красные щеки без слов говорили о том, что их хозяйка проводит основную часть времени на воздухе.
Девушка шмыгнула носом.
— Алена Ивановна, — сухо, официально произнес Воронов, — посмотрите внимательно на находящихся перед вами мужчин и скажите, можете ли узнать кого-нибудь?
Вошедшая молчала.
Пауза затянулась, я старался сидеть с абсолютно спокойным лицом, боясь только, что стук бешено колотящегося сердца услышат в наступившей тишине все присутствующие.
— Так как, Алена Ивановна, — бубнил Воронов, — знаком вам кто-нибудь, а?
— Нет, — протянула опознающая насморочным голосом, — не знакомилась ни с кем из этих.
— Ладно, — не сдавался майор, — предположим, и впрямь за руку не здоровались, но, может, встречали где, видели?
Девица принялась водить взглядом по моему лицу, потом перевела глаза и ткнула пальцем в мужчину, сидевшего справа.
— Вот он.
— Что?
— со вздохом поинтересовался Воронов.
— Что «он»?
— На дядьку моего покойного похож, тот с пьяных глаз в пруду утонул.
— Больше никто не известен?
— Нет.
— Припомните.
— Нет.
— Посмотрите внимательно.
Тот человек, который, как вам показалось, заложил бомбу вдруг…
его тут нет?
— Да вы че?
— хрипло рассмеялась торговка.
— Тот уже в возрасте был, как мой отец гляделся, старый совсем.
Потом, волосья у него патлами свисали до плеч, жутко выглядел.
Морда — зверская, глаза выпученные.
Как схватит трубку, как заорет: «Милиция!
Приезжайте, в ванной труп, а сейчас еще и магазин на хрен взорву!» Как выскочит, как побежит к урне…
— Спасибо, Алена Ивановна, — безнадежно произнес Воронов, — значит, сидящих перед вами людей вы не знаете?
— Так уж сто раз сказала, что нет.
Впрочем, если вам надо, чтобы я кого-то узнала, так покажите, мигом подтвержу, что он.
Я милицию уважаю и завсегда помочь готова, — ляпнула девица.
Плечи сидевшего слева мужика начали мелко-мелко подрагивать.
Парень явно пытался справиться с приступом хохота.
— Спасибо, Алена Ивановна, — каменным голосом ответил Воронов, — вы свободны.
Девица удалилась.
— Пойдемте, Иван Павлович, — коротко бросил Максим Иванович.
Оказавшись в крохотном кабинетике, я поинтересовался:  — Я могу идти или посадите за решетку?
Воронов поморщился:  — Ну зачем вы так?
Давайте пропуск.
Он подписал бумажку, потом постучал ручкой по столу и осведомился:  — Торопитесь?
— Не очень.
— Может, тогда еще кофейку?
— Спасибо.
Максим Иванович вновь произвел магические действия над кружками, насыпая туда сначала коричневые, а потом белые гранулы.
Когда дымящаяся жидкость слегка остыла, майор наконец произнес:  — Иван Павлович, не хочу, чтобы у вас сложилось неправильное мнение, будто мы подозреваем вас в убийстве Королевой.
— В убийстве?
— изумился я.
— Но говорили, будто она захлебнулась в ванне, пьяная.
— Кто говорил?
— быстро отреагировал следователь.
— Моя хозяйка, Элеонора, — отбил я мяч.
Максим Иванович помешал ложечкой кофе и продолжил:  — В свете того, что погибла Маргарита Родионова, смерть ее ближайшей подруги Королевой очень настораживает, а если учесть, что буквально следом отошли в мир иной Наталья Потапова и Анатолий Ремизов, то…
Он замолчал.
Я ждал.
— То, — продолжал майор, — история начинает становиться очень и очень нехорошей.
— Вы хотите сделать из меня серийного убийцу?
— Вот что, Иван Павлович, — покраснел Воронов, — я навел о вас тщательные справки.
И хочу доложить, что все, абсолютно все, говорили о господине Подушкине только хорошо, подчеркивая, что он очень интеллигентный, мягкий, а главное, на удивление честный человек.
Еще отмечают вашу незлобивость, несовременность и незаурядный поэтический дар.
— Зачем вы все это мне рассказываете?
Максим Иванович вытащил сигареты и с чувством произнес:  — Никто не думал подозревать вас в убийстве.
В тот момент, когда неизвестный звонил в милицию, Королева была мертва уже почти сутки…
— Ну и что?
— Иван Павлович, — вкрадчиво произнес майор, — поймите, такая личность, как вы, не приспособлена для борьбы с преступностью.
Понимаю, что вы, решив отомстить за смерть внучки своей хозяйки, кинулись искать убийцу самостоятельно, но абсолютно зря.
Каждый хорош на своем профессиональном поле.
Я, например, никакой другой рифмы, кроме «кровь — любовь», придумать не могу.
— К чему вы ведете?
На лице Воронова появилась легкая краснота.
— А к тому, что вам лучше слагать вирши.
Я же не лезу в Пушкины?
Вот и вы оставьте поиск убийцы профессионалам.
И, пожалуйста, расскажите мне все, что вам удалось раскопать.
Ей-богу, окажете неоценимую помощь следствию.
Я начал медленно вытаскивать сигареты.
Ага, понятно.
Сначала думал вытрясти из меня нужные сведения, припугнув: мол, опознали тебя, теперь рассказывай, а когда номер не вышел, запел соловьем.
Ну уж нет, голубчик, я, между прочим, вплотную подобрался к разгадке абсолютно сам.
Мне не потребовались никакие советчики.
Я точно знаю теперь, что Раиса Яковлева решила выдать себя за Риту, вот только не понимаю, почему она придумала эту штуку, какую выгоду получила.
И еще неясно, кто же погиб в тот день на шоссе: Рита или Рая?
До сегодняшнего дня я, не колеблясь, мог ответить на этот вопрос, но теперь меня обуревают сомнения.
Шедшая по дороге девушка кричала: «Привет, Вава».
Я, ожидавший Риту, естественно, ничего не заподозрил.
Труп в морге никто не опознавал, да и никакой необходимости в неприятной процедуре не было, несчастье-то произошло у меня на глазах, сомнений личность убитой не вызывала.
В день похорон нам выдали раскрашенное тело, честно говоря, только приблизительно похожее на Риту, но ведь смерть порой меняет внешность так сильно, что дети не узнают родителей…
Так кто лежит на кладбище в ожидании шикарного памятника: Рита или Рая?
Зачем был придуман обман, кем?
Внезапно в голову пришла еще одна, совсем уж странная мысль: до чего же это увлекательное занятие, ловля преступника.
Тут требуются ум, наблюдательность, сообразительность, актерское мастерство…
ей-богу, работа детектива намного веселей, чем нудные обязанности исполнительного секретаря благотворительного фонда «Милосердие»…
Я сам найду убийцу.
— Ну так как, Иван Павлович?
— тихо спросил Воронов.
— Вижу, вы решились.
Я посмотрел на следователя.
А он неплохой физиономист.
Максим Иванович прав, я решился, только вовсе не на то, на что он рассчитывает.
Вздохнув, я развел руками.
— Ума не приложу, о чем вы?
Поиск убийцы!
Человек, столь далекий от криминального мира, как я, вам, наверное, еще не встречался.
Понимаю, что сейчас насмешу, но я перехожу улицу только на красный свет и, как вы верно заметили, живу в своем, иллюзорном мире, который имеет мало общего с окружающей действительностью.
Вы ошибаетесь, принимаете меня за другого.
— Улицу следует переходить на зеленый свет, — тихо сказал следователь.
— Естественно, — удивился я.
— А вы только что обронили: иду на красный свет.
— Я оговорился.
— Дедушка Фрейд учил нас, что случайных оговорок не бывает, — медленно протянул Воронов.
— Извините, мне пора, — вежливо, но твердо заявил я.
— Да, конечно, — ответил следователь и протянул мне пропуск.
Я взял бумажку и пошел к двери.
— Иван Павлович, — окликнул Максим Иванович, — знаете, я долгие годы был фанатом вашего отца, просто зачитывался его романами.
— Очень приятно это слышать.
— Прошу вас как сына моего любимого писателя, если почувствуете себя крысой, загнанной в угол, позвоните, тут все телефоны: рабочий, домашний, мобильный.
Поверьте, я могу стать хорошим другом.
— Не сомневаюсь, — улыбнулся я.
— Поэтому, — спокойно продолжил Воронов, — звоните смело, всегда приду на помощь.
— Спасибо, — ответил я и ушел.
