Глава 1  «Чтобы летом не опозориться на пляже, надо уже зимой угощать свою лучшую подругу тортами, пирожными и конфетами…»  Я оторвался от завтрака и посмотрел на экран телевизора, с которого улыбалась очаровательная блондинка в розовой кофточке, произнесшая сию замечательную фразу.
– Омлет невкусный?
– испугалась стоявшая у холодильника худенькая девушка.
– Чегой-то я в него не то запихала?
Вроде все поклала, сделала так, как вы, дядя Ваня, любите.
– Спасибо, Лота, – улыбнулся я, – завтрак очень вкусный.
– Чего ж вы тогда есть перестали?
– пропищала моя гостья.
– Захотелось посмотреть на женщину, которая советует откармливать подруг, чтобы выглядеть на их фоне стройной, – пояснил я.
Шарлотта захлопала в ладоши.
– Ой, дядя Ваня, вы тоже телик смотрите?
Я думала, вы только книжки скучные читаете.
Я отодвинул тарелку с остатками завтрака, встал, направился к кофемашине, но Лота ринулась мне наперерез.
– Дядя Ваня, а я-то тут зачем?
Сейчас любой кофеек замутю!
Хотите капельчино?
Экспресс?
Любой могу!
Блондинка на экране оскалилась еще шире и сообщила:  – Сегодня, тринадцатого ноября, в Москве будет по-разному.
В районе полудня на Воробьевых горах случится камнепад, после четырнадцати часов на Южное Бутово накатит цунами.
В Центральном округе, на Старом Арбате и вокруг Кремля, сохранится солнечная ясная погода, термометр покажет плюс двадцать пять, а в Капотне минус один.
С вами были невероятные вести от Марии Безобразницы.
– Дядя Ваня, а где находится Южное Бутово?
– озабоченно поинтересовалась Лота.
– Я Москву плохо знаю, вдруг случайно в тот район попаду и меня волной смоет?
Я нажал на кнопку «ристретто» и поставил чашку под струю кофе.
– Программа была юмористическая.
Мария Безобразница просто шутит.
На Воробьевых горах не бывает камнепадов, столица России находится вдали от океана, поэтому ее никогда не затопит гигантская волна.
И Воланд здесь разгуливать тоже не станет.
– А кто такой Воланд?
– тут же спросила Шарлотта.
– Я про него ничего не знаю, а у нас дома тарелка на триста каналов.
Я сделал вид, что увлечен кофе.
Лота не читала роман Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита», она дитя телевизора, мне следовало подобрать сравнение из мира сериалов.
Например, э…
Так и не найдя ничего подходящего, я промолчал, усмехнувшись про себя: ну, конечно, ведь ваш покорный слуга Иван Павлович Подушкин не большой любитель щелкать пультом, из нынешнего телемногообразия я использую всего два канала – где рассказывают о Великих географических открытиях и истории человечества.
– Ой, дядя Ваня, ваши рубашки до сих пор неглажеными лежат!
– спохватилась девушка и убежала.
Я вновь направился к кофемашине, решив сварить себе еще чашечку.
Кофе действует на меня не так, как на большинство людей, то есть не бодрит, а, наоборот, успокаивает, сегодня же мне предстоит встреча с матушкой, значит, надо заранее подготовиться.
Нажав на кнопку «эспрессо», я услышал звук трубы, призывающей армию атаковать противника.
Так-так, понятно, кто меня вызывает.
Кстати, хорошо, что люди не знают, какой сигнал вы поставили на свой телефон, чтобы распознать их звонок.
Я взял сотовый, нажал на кнопку приема, но не успел произнести ни единого слова.
– Вава!
Помнишь про бахилы?
– ворвался в ухо громкий голос Николетты.
– Конечно.
– Я попытался успокоить маменьку.
– В прошлый раз ты о них забыл, – продолжала кричать та.
– Вовсе нет, – возразил я, – прихватил бахилы, но ты порвала их каблуками.
– Вава!
Если бахилы испортились, значит, их не было, – заявила Николетта.
– Я надела ботильоны от Шанель.
Как выйти из дома без каблуков?
Разгуливать в домашних тапках?
Я зачем-то решил поспорить.
– Можно надеть обувь на плоской подошве, предназначенную для длительной прогулки.
Лично я умер бы, разгуливая на каблуках.
– Вава!
Мужчина на шпильках выглядел бы глупо, а женщина без них похожа на коротконогую утку, – оборвала меня маменька.
– Решил мне возражать?
Хочешь высказать собственное ошибочное мнение?
– Упаси бог, – пробормотал я, – мне и в голову это не придет.
Ты совершенно права: если бахилы разорвались, значит, я не взял их из дома.
– Вава, наконец-то я слышу взрослую речь, – пропела Николетта.
– Мальчик мужает, когда понимает: мать всегда и во всем права, и даже если ошибается, то все равно поступает верно.
Сегодня непременно возьми одноразовые бахилы.
Да купи те, что рассчитаны на обувь с каблуками.
– Никогда не слышал о подобных, – удивился я.
– Вава, ты писал диссертацию о бахилах?
Изучил все виды?
Не спорь!
Неужели я должна тебе до старости объяснять правила хорошего тона?
– прошипела матушка.
– Ну и где продают такие?
– вздохнул я.
– В аптеках, разумеется, – разозлилась Николетта.
– Что с тобой сегодня?
Очнись!
Да, и оденься прилично.
– Смокинг и лаковые ботинки будут кстати?
– хмыкнул я.
– Вава!
– взвизгнула маменька.
– Прости, глупо пошутил, – быстро сказал я.
– Не переживай…
Договорить не удалось – из трубки полетели частые гудки.
Я пошел в спальню, чтобы взять портмоне и ключи от машины.
Через дорогу от моего дома находится аптека, надо будет туда заглянуть.
Понимаю, у вас возникли вопросы.
Зачем Николетте понадобились бахилы?
По какой причине в моей квартире хозяйничает Шарлотта?
Сейчас постараюсь утолить ваше любопытство.
Некоторое время назад мне на голову неожиданно свалился двоюродный брат Илья вместе со своей женой Татьяной и дочкой Полиной  – Знаю, Ваняшка, ты терпеть не можешь, когда тебя люди трогают, но после всего вместе пережитого, мы таперича с тобой брат и сестра.
Поэтому не сердись за поцелуй.
Я прижал Таню к себе.
– Чужие объятия мне неприятны, но ты-то своя.
Татьяна шмыгнула носом.
– Хорошо сказал!
До самых печенок твои ласковые слова пробрали.
И как ты в Москве один останешься?
– Не переживай, Танюша, прекрасно проживу, – заверил я.
– Опять будешь питаться фастфудью, – запричитала Таня, – а рубашки твоя косорукая домработница гладить не умеет.
– Провожающих просим срочно покинуть вагоны, поезд отправляется через три минуты, – объявило радио.
Я спрыгнул на перрон.
– Не волнуйся, все будет хорошо.
– Сердце за тебя болит, – крикнула Таня, – я что-нибудь придумаю.
Я пропустил ее слова мимо ушей, не придав им особого значения.
Более того, если уж совсем откровенно, я был рад, что наконец-то остался один.
Теперь снова смогу ходить по дому в халате и принимать душ с открытой дверью ванной.
Моя квартира большая, удобная, места в ней с избытком, санузел же маленький и сразу наполняется паром, от чего я начинаю задыхаться.
Но, как вы понимаете, присутствие посторонних людей лишало меня возможности следовать своим привычкам.
Мы с родственниками продолжали общаться по телефону, и всякий раз во время беседы Танюша стонала:  – Ой-ой-ой, совсем ты никому теперь не нужный…
Рубашки небось отвратительно постираны, а уж про глажку я молчу.
Плохо там тебе без меня, некому о бедном позаботиться, истощал весь, голодный ходишь…
Я заверял ее, что мой вес стабилен, и к тому же сейчас в моде сорочки, сшитые из ткани с эффектом помятости, их гладить не надо.
Наивно полагая, что слова сердобольной Танюши носят ритуальный характер вроде вопроса «как дела?», который задают из простой вежливости, а не желая на самом деле выяснить, что происходит в вашей жизни, я терпеливо поддерживал пустую беседу, не зная, насколько ошибаюсь в ее оценке.
Две недели назад Таня позвонила около полуночи.
Я удивился, ведь знал, что она ложится спать не позже девяти вечера, а потом испугался и, забыв поздороваться, воскликнул:  – Что-то с Полиной?
У нее опять плохие анализы?
– Типун тебе на язык!
– зашумела Таня.
– Здорова девочка, тьфу-тьфу…
Извиняй, что в ночи побеспокоила.
Отправила к тебе шарлотку, через сутки до Москвы дохлюпает.
Встреть, пожалуйста.
Номер поезда, вагона и места эсэмэской выслала.
– Спасибо, Таня, – пробормотал я.
– Вот и славно, – засмеялась она.
– Теперь хоть потолстеешь чуток мне на радость, не должон мужик на дрища походить.
Слышь, Ванятка, ты на платформе встань с объявой «Встречаю шарлотку».
Лота первый раз в столицу отправилась, боюсь, она растеряется.
Я ей сказала: «Ваняшка с плакатом у вагона стоять будет».
Через двадцать четыре часа я, ощущая себя немыслимым дураком, подошел к двери нужного вагона и стал всматриваться в пассажиров, выходивших на перрон.
Я держал лист с сообщением: «Встречаю Лоту, которая везет пирог-шарлотку от Татьяны».
Кое-кто, пробежав глазами по «прокламации», улыбался, но основная толпа равнодушно текла мимо.
Наконец из тамбура выпрыгнула худенькая девушка лет семнадцати.
Несмотря на ветреный и холодный ноябрь, на ней были легкая курточка песочного цвета, красная мини-юбка и желтые лаковые туфельки.
Весь багаж ее составлял клеенчатый баул красно-белой расцветки, такие в девяностых годах использовали челночники.
– Вы Лота?
– спросил я.
– Ага.
А вы дядя Ваня?
Здорово, встретили, – обрадовалась она.
– Тетя Таня обещала, что вы придете, но я боялась, вдруг забудете…
Выпалив все это, Лота выжидательно посмотрела на меня.
У симпатичной провинциалки оказался на редкость немузыкальный голос: тонкий, писклявый дискант, ввинчивающийся в уши, как острый холодный шуруп.
Молчание затянулось, я нарушил его первым:  – Вас куда подвезти?
И где пирог?
Если в сумке, то его лучше вынуть.
– Пирог?
– пропищала Лота.
– Какой?
– С яблоками, – уточнил я.
– Тетя Таня жрачку мне не давала, – пробормотала девушка.
Настал мой черед удивляться:  – Татьяна велела встретить шарлотку.
Лота закрыла рот ладошкой и захихикала:  – Дядя Ваня, это я.
Меня зовут Шарлотта.
– Необычное имя для российской глубинки, – только и смог вымолвить я.
– Не, у нас в городке аж четыре штуки Шарлотки, – весело объяснила девушка.
– Вы сериал «Тайна Нью-Брауна» глядели?
– Нет, – ответил я, – не довелось.
– А наши все от него фатанели, – пояснила гостья.
– Когда я восемнадцать лет назад родилась, как раз последняя серия шла, и мамуська меня в честь главной героини назвала.
Вы, дядя Ваня, зовите меня Лотой.
– Ясно, – протянул я, – поехали ко мне домой.
Глава 2  Пока Шарлотта принимала душ, я позвонил Татьяне, задал ей вопрос и услышал в ответ:  – Ваняшка, не пыхти!
Шарлотка – дочка моей лучшей подруги Верки.
Девку воспитали правильно, работа у ей в руках горит.
По хозяйству все делать умеет, за огородом ухаживает, консерву на зиму закатывает, готовит, убирает, стирает, гладит, за продуктами бегает, деньги считать приучена.
Она тебе пятерых деток влегкую родить сможет.
– Не надо!
– испугался я.
– Ваняша, наследники всем нужны, – строго заявила Таня.
– Постой, – опешил я, – ты что, мне невесту прислала?
– Сам-то ведь нормальную бабу не найдешь, – посетовала родственница.
– Какую-нибудь избалованку на шею себе посадишь, а от нее толку не жди, будешь гамбургерами обедать, бутерами ужинать, щей да борщика на столе не увидишь, котлетками не полакомишься.
– Спасибо, Таня, ценю твою заботу, но Шарлотте лучше уехать домой, – твердо заявил я.
– Ваняшка, не гони коней, присмотрись к Лотке, – не сдавалась Таня.
– Тебе такие нравятся – тощие, светловолосые.
Глаза, правда, у девчонки карие, но можно в них не смотреть.
А уж хозяйка она…
Я попытался урезонить Татьяну:  – Таня, в мои планы не входит совращение малолетних.
– Шарлотке восемнадцать, – последовало возражение, – можешь в ее паспорт нос засунуть.
За кого ты меня принимаешь?
Неужели я подставлю мужнина брата под статью по уголовке?
Поживи с ней, пообвыкни.
Поверь, она тебе понравится.
Я лучше знаю, какая баба тебе нужна.
Я слабо отбивался:  – Спасибо, Таня, но ты зря прислала девочку.
Ладно, пусть погуляет по столице, свожу ее разок в театр, куплю подарки, но через семь дней она должна уехать.
– Не получится, – откликнулась супруга Ильи.
– Шарлотта на месяц прикатила для сдачи контрольных и докладов, она учится в Москве на врача заочно.
– На врача заочно?
– недоуменно переспросил я.
– Надеюсь, Лота не хирургом готовится стать.
Не хотелось бы попасть на стол к человеку, который учился удалять аппендицит при помощи Всемирной паутины.
– Не, Вань, Шарлотка будет экстрасенсом, – пустилась в объяснения Таня, – в ейном колледже обучают на этих…
на био…
биоэнер…
– Биоэнергетиков?
– подсказал я.
– Точно.
Ой, ну ты столько знаешь!
– восхитилась моя собеседница.
– А у меня в голове длинные слова не задерживаются.
Такие врачи прорву денег получают.
У нас в районе Георгий Палыч работает, так он от пациентов лопатой отбивается, прут и прут на прием.
Мужик дом трехэтажный построил, две машины купил, жену с дочкой в шубы закутал, рубли не считает.
Лотка обучится и тоже хорошо жить станет.
– Ну и ну, – пробормотал я.
– Как это возможно?
– Чему ты удивляешься?
– не поняла Таня.
– Сейчас многие по интернету лекции слушают.
Но Лотке надо четыре раза в год в Москву наезжать и по месяцу там жить, чтобы сессию хорошо сдать.
Общежитие приезжим бесплатно не дают, за койко-место платить надо сто долларов в день.
– С ума сойти!
– воскликнул я.
– Такие уж у вас в столице цены, – вздохнула Татьяна.
– Условия, правда, хорошие – всего пятеро в комнате, душ-туалет свой, и кухонька есть, в ней холодильник и плита.
Но где столько деньжищ взять?
За учебу ведь тоже платить надо.
У Лотки родители обеспеченные, на станции магазин держат, но миллионов у них нет.
Ваняшка, разреши Шарлотте у тебя пожить, а она за это генеральную уборку в квартире проведет, окна-антресоли отмоет, еду готовить будет.
Верка, мать Лоты, варенья для тебя наварит, консервов домашних накрутит, овощей навезет.
Всю зиму в магазин не понадобится ходить, с огорода питаться станешь, а домашнее – не покупное, в сто разов вкуснее…
Жена Ильи бубнила и бубнила, у меня даже закружилась голова.
И в конце концов я помимо воли ляпнул:  – Хорошо, пусть Шарлотта останется у меня.
– Вот и правильно, Ваняшка, – похвалила Таня.
– Лучше Лотки тебе никого не найти.
Прикинь, скока она в дом принесет, когда лечить народ примется…
Завершив беседу, я ощутил глубочайшее недовольство собой.
Надо признать: я – мягкотелый тип, не способный жестко отстаивать собственные интересы.
Татьяна ловко скрутила меня в бараний рог.
С другой стороны, не выгонять же Шарлотту на улицу?
Юная наивная провинциалка, впервые приехавшая в столицу, определенно растеряется в шумном городе.
И если я откажу ей в приюте, куда она пойдет?
Придется оставить Лоту на месяц в своей квартире.
Но впредь я буду умнее, и если Таня еще раз попросит кого-нибудь встретить, сурово отвечу: «Нет».
Я посмотрел на кофемашину.
Может, сварить еще чашечку?
И тут зазвонил телефон, на экране высветился номер моего лучшего друга Максима Воронова.
– Доброе утро, – приветствовал я его.
– У меня уже день, – вздохнул Макс.
– Чем ты занят?
– Кофе пью, морально готовлюсь к поездке с Николеттой и риелтором для осмотра очередной квартиры, – пояснил я.
– Когда из дома уйдешь?
– Через три часа.
А сейчас собрался пойти в офис, хочу подумать спокойно в кабинете, – признался я.
– Шарлотта, когда хлопочет по хозяйству, распевает песни со словами вроде «любовь тебя ждет под каждым кустом», и моя нервная система не выдерживает ее вокализов.
Хотя она скоро уедет на занятия.
– Буду у тебя в конторе минут через пятнадцать.
Приеду не один, есть дело, – заявил Макс.
– Иван Павлович, это Артем Глебович Брагин, мы с ним давно знакомы, – скороговоркой произнес Макс, входя в офис.
– Впервые увидели друг друга в общей компании, с тех пор много воды утекло.
Моя девушка Лена – ты ее не знаешь, наши отношения давно разорваны – училась вместе с Артемом и как-то притащила меня на вечеринку однокурсников.
Я был старше собравшихся и быстро заскучал, но потом пришел Брагин, и у нас нашлись темы для беседы.
Так что нашему приятельству не один год.
Я протянул спутнику Макса руку:  – Очень приятно.
Иван Павлович Подушкин.
– Я предпочел бы познакомиться с вами при других обстоятельствах, – с грустью произнес Брагин.
– Давайте сядем и поговорим спокойно, – предложил Макс.
– Артем ученый, кандидат наук, у него своя фирма.
Никакими махинациями мой друг не занимается, счастливо женат, – одним словом, нормальный порядочный человек.
И вдруг недавно с ним стали происходить странные вещи.
Но лучше пусть он сам расскажет, в чем дело.
Брагин скрестил руки на груди и в упор посмотрел на меня.
– Придется сообщить подробности личной жизни, поэтому я рассчитываю, что вы будете держать язык за зубами.
Я мысленно усмехнулся.
Все понятно: Артем состоит в браке, однако имеет любовницу.
Она за что-то обозлилась на него и грозит предать огласке «левые» отношения.
Мужчины редко уходят от жен к сожительницам.
Как правило, они говорят подружке: «Жена мне осточертела, но она смертельно больна, а я, как порядочный человек, не могу ее бросить».
Или вспоминают о детях: «Дорогая, с супругой у меня полный раскосец, давно вместе не спим.
Вот только наша младшенькая, Юлечка, такая эмоциональная девочка!
Узнает про развод родителей – свалится с нервным срывом.
Давай подождем пару лет, пока она окончит школу».
Не советую дамам верить подобным мужским сказкам.
Услышав нечто в этом роде, им надо искать другого партнера, который готов взять на себя ответственность за женщину и оформить с ней брак.
– Эти сведения весьма интимны, – бормотал Артем, – речь пойдет о моей матери.
Я выпал из состояния дремлющего суриката и от неожиданности задал гениальный вопрос:  – У вас есть мать?
Макс прищурился, а Брагин кивнул:  – Да.
Ее зовут Анна Сергеевна Плотникова, она пенсионерка, сейчас живет в Москве, но ранее обитала в Плавске.
Много лет работала там в районной библиотеке на выдаче книг.
Мама совершенно неконфликтный человек, тихий, интеллигентный.
Мой отец скончался, когда я был малышом, совсем его не помню.
Пару лет мать вдовствовала – она женщина старого воспитания, для нее гражданский брак невозможен, она считает, что жить с мужчиной и не иметь штампа в паспорте позор, – а потом расписалась с Юрием Николаевичем Плотниковым, отставным полковником.
Тот был обеспечен, имел хорошую квартиру, дачу, машину, но, как я сейчас понимаю, искал не любимую супругу, не близкого по духу человека, а бесплатную домработницу.
У Брагина в кармане зазвонил телефон, он выключил его и продолжал:  – Новый супруг оказался садистом, он постоянно распускал руки.
Ему нравилось, когда жена плакала, умоляла не бить ее, ползая перед ним на коленях.
Мерзавец никогда не бил маму по лицу, побои наносил хитро, синяки не бросались посторонним в глаза.
Со мной он поступал так же, но я, в отличие от матери, скоро понял: гаденыш заводится, если перед ним слабак, – поэтому стал изо всех сил сопротивляться.
Правда, физических сил у меня было маловато, я рос щуплым, и Юрий легко справлялся со мной.
В девятом классе мне пришло в голову записаться в секцию самбо.
Нынче этот вид борьбы незаслуженно забыт, а зря.
Занимался я истово.
Каждый раз, сражаясь с противником, представлял на его месте Плотникова и зверел.
Через год, когда отчим в очередной раз поднял на меня руку, я швырнул его на пол, наступил ему ногой на горло и велел: «Немедленно поклянись, что никогда не прикоснешься к маме, иначе я нажму посильней – и ты покойник».
Садист перепугался и поклялся.
Больше он меня не трогал.
И перестал обижать мать, в доме воцарился относительный покой.
Окончив школу, я уехал в Москву, поступил в институт.
Домой не приезжал даже на каникулы, учился запоем, поставив перед собой цель получить красный диплом, попасть в аспирантуру, защитить кандидатскую, найти в столице работу, купить квартиру.
Брагин замолчал, сделал глубокий вдох и отвел глаза в сторону.
– Не стану лукавить: я поступил как махровый эгоист – буквально бросил мать, отделывался звонками на ее день рождения, Восьмое марта и Новый год.
Городок, в котором прошли мои школьные годы, крохотный, делать там нечего, меня на малую родину не тянуло.
А в Москве появились друзья, вот с Максом на вечеринке познакомился.
Я нашел подработку, снимал квартиру.
В столице жизнь сияла радужными красками, в Плавске же хлюпало болото.
У меня мороз по коже бежал, когда я думал, что не зацеплюсь в столице и придется вернуться в убогий угол, пойти работать на местный завод.
Правда, непонятно, что бы стал делать выпускник химфака на предприятии, которое выпускает постельное белье, шторы, халаты, но больше-то в Плавске работать негде.
Ну, еще можно преподавать в школе.
Унылая перспектива!
Короче, студентом я поклялся, что никогда, ни при каких обстоятельствах не буду жить в Плавске или подобной дыре.
Ногти сорву, зубы сломаю, но стану москвичом.
И женюсь только на столичной барышне.
Поверьте, я не искал богатую невесту, не хотел за счет супруги получить прописку, собирался сам добиться материального благополучия.
А еще я не желал строить семью с девицей, которая говорит: «Чашку налила всклянь» или «Катьке ейный муж шубу купил, мне тоже доху надо», стремился общаться с теми, у кого нормальная лексика, кто читает книги, а не пялится в телеэкран.
Я молча слушал Артема, хотя на язык так и просились возражения.
Например, что далеко не все провинциалы используют в речи местный диалект.
В Москве довольно много коренных жителей, употребляющих восхитительные глаголы «ложить» и «покласть», у кого в доме нет печатных изданий, кроме газет типа «Желтухи».
Интеллигентность не зависит от того, где вы живете, в столице или в медвежьем углу.
И, как это ни странно, человек с высшим образованием не всегда бывает интеллигентен, а простая деревенская женщина, любящая телешоу, может быть деликатной, никому не завидовать, уважать мужа, любить детей, свекровь.
– У меня были замечательные перспективы, и вдруг – звонок от Лены Браткиной, нашей соседки по лестничной клетке в Плавске, – говорил тем временем Артем.
– Она была дочерью начальника отделения милиции, мы с ней учились вместе.
Одноклассница сказала: «Тема, срочно приезжай.
Знаю, уже поздно, но быстро беги на вокзал, успеешь на последнюю электричку.
И сойди не в Плавске, а в Калинове, в такси не садись, иди через поле пешком.
Там недалеко, километра два.
Дело серьезное, с Анной Сергеевной плохо».
Я начал задавать вопросы, но Елена занервничала: «Твоя мама здорова, остальное – при личной встрече».
Глава 3  Брагин закашлялся, я сходил на кухню и принес ему воды.
Но он пить не стал, продолжил рассказ.
Я не перебивал.
…В родную квартиру Артем попасть не смог – у него не было ключа, а на стук в дверь никто не отозвался.
Ошарашенный, он позвонил к соседям.
Открыла Лена.
Втащив бывшего одноклассника в прихожую, она прошептала:  – Ты с кем-нибудь по дороге разговаривал?
Знакомых не встретил?
– Сделал, как ты велела, сошел с поезда в Калинове и пехом пер до Плавска, – ответил Артем.
– Кстати, такси на вокзале не оказалось.
Что случилось?
Где мать?
– Хорошо, что ни с кем не столкнулся, – обрадовалась Елена и втолкнула Брагина в гостиную, где сидел ее отец.
– Здравствуй, сынок, – тихо сказал Григорий Петрович.
– Молодец, что спешно приехал, садись, поговорить надо.
– Тема, хочешь чаю?
– засуетилась было Лена.
– Не до жрачки сейчас, – отмахнулся от дочери отец.
– Слушай, Артем, внимательно.
Наш дом, где мы с твоей матерью много лет соседствовали, пока я себе однушку не выбил, наконец-то признали аварийным.
К слову сказать, давно пора, сгнило здание совсем.
Из жильцов здесь остались двое: Ленка моя и Анна Сергеевна.
Я им велел до конца держаться, требовать квартиры в новостройке на улице Брыкина, там кухни большие, лоджии и меньше пятидесяти квадратов жилья нет.
Другие обрадовались, что им новые фатерки дадут, ухватились за первое предложение, вот им и достались норы.
А Ленка с Анной Сергеевной меня послушались и в результате ордера на достойное жилье получили.
Переезжают на следующей неделе.
Понимаешь теперь, почему тут на всех этажах никого нет?
Ты меня слушаешь?
Артем кивнул.
Григорий Петрович продолжил:  – Вчера в пять пополудни из квартиры твоей матери крик полетел, звали на помощь…
– Юрий Николаевич хитрым был, – вмешалась Лена, – все вокруг его и тетю Аню образцовой парой считали.
Но мы с тобой дружили, уж я-то знаю, как отчим и тебя, и жену избивал.
– Надо было давно мне правду доложить!
– рассердился Григорий Петрович.
– Тема запретил, вот я и молчала, – стала оправдываться Лена.
– Когда ты отсюда съехал, тетя Аня ко мне частенько забегала – колотил ее муж нещадно.
Я упрашивала Анну Сергеевну папе открыться, а она в ответ: «Господь терпел и нам велел».
– Дура, блин, – выругался милицейский начальник.
– Я сначала из-за стены крики услышала, – продолжала Лена.
– А потом – бабах!
Выстрел!
Папа меня с детства на охоту берет, в тир мы с ним по воскресеньям иногда ходим, поэтому я сразу поняла: из пистолета пальнули.
Кинулась на лестницу, а там тетя Аня вся в кровище стоит, бормочет что-то несвязное.
Затем она в свою квартиру назад убежала, я за ней…
Елена схватилась за щеки.
– Пусть папа говорит, он к такому привык.
– Артем, откуда у твоей матери «макаров»  – Вообще-то мама оружия как огня боится, – пробормотал Брагин, – стрелять не умеет.
Вот у отчима был ствол, но откуда, понятия не имею.
– Короче, так.
Твоя мать застрелила мужа, а потом с ней нервный припадок случился, – наконец-то объяснил, в чем дело, начальник милиции.
– Ты, Тема, хороший парень, всегда Ленке в школе помогал.
Кабы ты ей все экзаменационные задания не решил, не получить бы моей дуре аттестат.
Помню это и ценю.
Потому сейчас и готов помочь.
Ты вроде в аспирантуру метишь?
Артем, ошарашенный новостью, лишь кивнул.
– Значитца, мать-убийца в твоей биографии не нужна, – резюмировал милиционер, – помешает такой расклад карьере.
Народ ведь примитивно рассуждает: если в семье есть преступник, то и сам Артем Брагин криминальный тип.
Тупое быдло вокруг!
Умирает наш городок, остались в нем одни люмпены да алкоголики.
В общем, Тема, предлагаю тебе выбор.
Есть два пути.
Первый: увозишь Ленку в Москву, находишь ей там работу, помогаешь моей дочери, пока она на ноги не встанет, а я за это объявляю смерть Плотникова самоубийством.
Анна Сергеевна чистой останется, анкету тебе не подпортит, в тюрьму не сядет.
Второй путь: ты меня сейчас на три буквы посылаешь, и Ленка в Плавске остается.
Понимаю, сложно девчонку-идиотку, без образования, в столице устроить.
У природы обычно все в равновесии, и если мозгов у бабы нет, так хоть фигура статная, а если наружность мышиная, то ум светлый.
У Ленки же по всем направлениям полный абзац, и таланта нет, и сама худющая, только и есть глаза одни.
Ни замуж отдать, ни в Красной армии служить, как говорится.
Откажешься – обижаться на тебя не стану, сам ее такую родил и воспитал.
Но в этом случае Анне Сергеевне руку помощи не протяну, по этапу мать твоя пойдет, в колонию угодит.
Вот и решай, что тебе выгоднее.
Времени на раздумья нет – вот-вот в Калинове скорый поезд Москва – Минск тормознет…
– Я постараюсь помочь вашей дочке адаптироваться в Москве, заберу ее с собой – воскликнул Артем.
Григорий Петрович хлопнул парня по спине.
– Молодец.
Хвалю.
Всегда на меня рассчитывай.
Теперь слушай, чего делать надо…
В пять пятьдесят утра Артем вышел на привокзальную площадь Калинова, разбудил единственного таксиста, мирно похрапывающего в машине, и спросил:  – До Плавска довезете?
– Оплатишь два конца, да хоть на Луну, – зевнул водитель.
По дороге Артем разоткровенничался с шофером, рассказал, что хочет сделать сюрприз для матери и отчима.
У них, мол, сегодня годовщина знакомства, и он везет в подарок хрустальную вазу, которую купил в антикварной лавке.
– Мама такую в прошлом году разбила, – говорил Брагин, – расстроилась сильно.
Я все московские магазины обшарил, нашел идентичную.
Вчера на электричку последнюю опоздал, пришлось заплатить проводнику и ехать на скором в тамбуре.
У подъезда Артем расплатился с водилой, вручил щедрые чаевые, поднялся в квартиру матери, открыл дверь ключом, вошел в гостиную – и кинулся к соседке Лене…
Как вы догадываетесь, сценарий сей пьесы сочинил Григорий Петрович Браткин.
Он же дал Теме ключи от жилья Анны Сергеевны, вазу и деньги на такси.
Через час на место происшествия прикатили местные милиционеры.
Они обнаружили в квартире Плотниковых идеальный порядок, на диване в большой комнате лежал покойник, на столе листок – предсмертное письмо.
Единственным беспорядком оказались осколки разбитой хрустальной вазы в прихожей.
Там же валялась сумка Брагина.
Артем и Анна Сергеевна находились в квартире соседки.
Шерлоки холмсы из Плавска знали, что Елена – дочь Григория Браткина, поэтому вели себя уважительно.
Первым они опросили парня.
Тема спел ту же песню про годовщину знакомства любимых отчима и мамы, о том, как опоздал на последнюю электричку, ехал в тамбуре скорого поезда, заплатив проводнику, а также про вазу, которую искал в московских магазинах и разбил, уронив при виде трупа.
А еще Брагин сообщил, что мать беспокоило душевное здоровье мужа.
Тот в последний год совсем пал духом, твердил, что жизнь закончена, он никому не нужен, пенсия копеечная, у него нет возможности побаловать любимую жену, мечтавшую о новой шубке, а ведь денег он на нее собрать не может…
Местный эксперт, мужчина выпивавший, отчего постоянно пребывал по утрам в стадии похмелья, подтвердил факт суицида.
Анну Сергеевну опросить не удалось – бедняжка находилась в шоке, сидела, уставившись в одну точку, молчала, не реагировала на внешние раздражители.
Врач приехавшей «Скорой» поставила диагноз «сильный стресс» и предложила отвезти ее в местную больницу.
Артем согласился.
Григорий Петрович сдержал слово: смерть Юрия Николаевича признали самоубийством, никто лишних вопросов о кончине отставного полковника не задавал.
Местные кумушки посудачили немного о несчастье в семье Плотниковых и переключились на другие темы.
С тех пор прошел не один год.
Брагин защитил кандидатскую, завел свое дело, посватался к Маргарите, дочери успешного бизнесмена Леонида Мартыновича Осипова, богатого человека с обширными связями.
Ради любимой дочурки отец был готов на все.
Но, естественно, проверил биографию будущего зятя, узнал историю с самоубийством его отчима и засыпал Артема вопросами.
Брагин, умело перемешав ложь с правдой, с честью выдержал допрос.
Он рассказал, что мать и ее супруг жили душа в душу, обожали друг друга, а потом у Юрия Николаевича сдали нервы, вот он и схватился за пистолет.
– А где сейчас твоя мать?
– поинтересовался Осипов.
– Она живет отдельно, – пояснил Артем.
– Я купил ей квартиру в столице, она не работает, пенсионерка, я помогаю ей чем могу.
– Молодец, – одобрил Осипов, – нам надо с ней познакомиться.
Давай организуем встречу на следующей неделе?
– Отлично, – согласился Брагин.
Но Осипов так и не попил чайку с будущей свекровью дочери.
На следующий день после этого разговора он во время совещания потерял сознание.
Врачи приехали через десять минут, но им оставалось только констатировать смерть бизнесмена.
После вскрытия выяснилось, что у него оторвался тромб.
Маргарита и Артем отложили свадьбу на год, потом без особой помпы расписались.
Все имущество и фирма Леонида Мартыновича отошли к его дочери.
Маргарита стала твердой рукой рулить бизнесом, в ней неожиданно проснулся жесткий, хитрый, умный руководитель.
Богатая супруга, обожающая мужа, своя фирма, просторная квартира, дорогая машина, лабрадор, кошка…
Жизнь Брагина складывалась прекрасно.
Но, как известно, в сладком компоте может попасться камешек, о который вы сломаете зуб.
Чтобы понять сегодняшние проблемы Артема Глебовича, надо знать, как он жил до встречи с Ритой.
Глава 4  Когда Анна Сергеевна вышла из плавской больницы, сын забрал ее в Москву.
После переезда она вела себя странно – целыми днями спала, не занималась домашним хозяйством, ничем не интересовалась, даже телевизор не смотрела.
Сначала мать и сын снимали квартиру, потом Артему удалось выгодно продать трешку в Плавске, ту самую, что Плотниковым выделили в новом доме.
На вырученные средства аспирант Брагин купил в столице крохотную однушку в малопрестижном районе.
Двухэтажный барак, всего двадцать восемь квадратных метров общей площади, но это было собственное жилье.
Получив столичную прописку, Артем почувствовал себя счастливым.
Одна его мечта сбылась – он стал москвичом, поднялся на первую ступеньку лестницы, которая вела к цели, поставленной им для себя.
На второй Брагин оказался довольно скоро, когда его, обладателя красного диплома, взяли в аспирантуру.
Молодой человек засучил рукава и засел за кандидатскую диссертацию.
Следующие три года оказались для него тяжелыми и в материальном, и в моральном плане.
Чтобы написать хорошую работу, требовалось сидеть в библиотеках, а его научный руководитель сделал из него бесплатную прислугу.
Артем бегал за продуктами для профессора, выгуливал по утрам его собачку, мыл окна в его необъятной квартире, вскапывал грядки на даче.
Анна Сергеевна безвылазно сидела дома.
Вернее, лежала.
Она постоянно дремала и почти не разговаривала.
Сын понимал, что ее надо показать хорошему невропатологу или, может, даже психиатру, но денег в семье катастрофически не хватало, заплатить за визит к специалисту Тема не мог.
Правда, он сводил мать в районную поликлинику, рассказал пожилому доктору о самоубийстве Плотникова и услышал в ответ:  – А что вы хотите?
После сильного стресса люди годами остаются неадекватными.
Заваривайте для матери валерьянку, пустырник.
Ей нужно больше бывать на свежем воздухе, хорошо питаться.
– Может, маме надо принимать какие-то новые лекарства?
– заикнулся Брагин.
– Пусть пьет, что в больнице назначили, – отмахнулся невропатолог, даже не поинтересовавшись, какие препараты выписали пациентке.
Наконец эти трудные три года миновали, и у Артема началась полоса удач.
Он с блеском защитил диссертацию, стал преподавателем в институте.
А убогий барак, в котором жили Брагины, развалился.
В прямом смысле этого слова.
Неподалеку от него начали возводить огромное здание бизнес-центра, и когда бетонный монстр вырос до десятого этажа, соседнее хлипкое сооружение сильно покосилось на один бок.
Чтобы не разразился скандал, всем жильцам барака спешно выделили квартиры.
Артем быстро сориентировался, пригрозил горе-строителям поднять шум, и им с матерью досталась двушка.
Через год Брагин открыл собственную лабораторию, где делали разные анализы, и материальное положение семьи стало выравниваться.
Да еще и Анна Сергеевна неожиданно пошла на поправку.
Как-то вечером вернувшись с работы, Тема застал мать на кухне.
– Мама, ты жаришь котлеты!
– ахнул он.
– Сходила в магазин, мясо купила, – как ни в чем не бывало ответила та, – дорого-то как в Москве продукты стоят.
Через месяц Анна Сергеевна окончательно стала прежней, а спустя полгода сказала:  – Тебе жениться пора.
Но как завести роман, если ты живешь вместе со мной?
Давай разменяем квартиру, мне хватит комнаты в коммуналке.
Сын не стал спорить.
Но поступил по-своему: занял денег у приятеля и отселил мать в однокомнатную квартиру.
Вскоре после того, как они разъехались, он познакомился с Маргаритой.
Брагин год ухаживал за Осиповой, наконец сделал ей предложение, но свадьбу, как вы уже знаете, пришлось отложить из-за неожиданной кончины отца невесты.
Накануне несостоявшегося бракосочетания, еще при жизни Леонида Мартыновича, случилось неприятное событие…
Рассказчик замолчал и посмотрел мне в глаза.
– Иван Павлович, то, что я поведаю дальше, не особенно меня красит, но постарайтесь понять ситуацию правильно.
Маргарита, дочь очень обеспеченного человека, рано осталась без матери, и Леонид Мартынович баловал сироту нещадно, исполнял любые ее желания.
Рита одевалась в лучших фирмах, ездила на машине с шофером, имела кучу платиновых кредиток.
Ну и как такая девушка отреагирует, увидев будущую свекровь?
Моя мать по салонам не бегала, носила старомодные вещи, жила в скромной квартирке.
Кроме того, мама обожала рассуждать о красоте души, и ей никогда не нравились гламурные красавицы, тем более в мини-юбках.
Я был стопроцентно уверен, что, как только потенциальная невеста переступит порог, моя мать окинет ее взглядом, сделает молниеносные выводы и заведет свою вечную песню: «Жена моего сына должна быть богата не деньгами.
Душевные качества – вот что ему нужно».
Ну и так далее.
Захочет ли Рита выйти замуж за человека, чья мамаша при первом знакомстве начнет ее чморить?
В общем, я сказал Марго: «Мама плохо себя чувствует, давай не будем устраивать ваше торжественное знакомство.
Встретитесь на свадьбе.
Мама в нашу жизнь никогда не полезет, после медового месяца заглянем к ней на полчасика, а потом ты со свекровью раз в пять лет общаться будешь».
Брагин дернул плечом, помолчал, затем продолжил рассказ.
Я слушал его и одновременно внимательно наблюдал за ним.
…Рита не стала спорить с женихом.
Сама она росла без матери и совсем от этого не страдала, главным человеком для нее был отец.
Встречи Анны Сергеевны и Маргариты удалось избежать.
За месяц до свадьбы Артем сказал матери:  – Я собираюсь жениться на девушке из очень богатой семьи.
Давай купим тебе новое модное платье, а?
Потом ты сходишь в салон, покрасишь волосы, сделаешь стрижку.
Тебе надо на нашем празднике прилично выглядеть.
Анна Сергеевна ничего не ответила, сделала вид, будто не слышала слов сына.
Тот на нее даже обиделся.
Ехал домой и думал: «Неужели мать не могла хотя бы из вежливости как-то иначе отреагировать?
Вот чего, спрашивается, она надулась?
Денег на пир у нее не прошу, жить к ней мы не поедем, на одной кухне ей с невесткой не придется толкаться».
На следующее утро Анна Сергеевна позвонила Артему, чего до сего дня никогда не делала.
Сын купил ей мобильный, но мать только отвечала на звонки.
– Никак не запомню, что делать с трубкой надо, – говорила она, – сложно мне новшеством овладеть.
Сам со мной соединяйся, как ответить, я понимаю.
А тут вдруг вызов от нее.
Артем испугался:  – Мама, что случилось?
И услышал в ответ:  – Тема, я всю ночь не спала, думала про твою свадьбу.
Вы же, наверное, детей захотите?
Привези ко мне невесту побыстрей, я должна ей правду открыть…
Снова прервав повествование, Брагин потер ладонью затылок.
– Понимаете, голос у матери дрожал, и я сообразил: она явно не в себе.
Тут же рванул к ней и давай допытываться: «Мама, ты что Маргарите докладывать собралась?» А в ответ услышал какую-то чушь: «Про смерть Юрия Николаевича.
Мой муж был жестоким человеком, зверем, но я его жизни не лишала.
Твоя жена обязана знать правду.
Иначе родить от тебя не захочет, испугается, что у супруга убийца в роду есть, не пожелает такую генетику детям передавать».
Вы когда-нибудь большую чушь слышали?
Я промолчал, и Брагин продолжил:  – Я стал объяснять ей, что никаких бесед с Ритой на тему кончины Юрия Николаевича вести не стоит.
Отчим совершил суицид, есть бумага из полиции, подтверждающая факт самоубийства, и вообще не надо ворошить прошлое.
Но мать уперлась: «Нет, невестке нужно знать: свекровь не преступница.
Тема, я не стреляла в Юрия.
Когда он на меня пистолет наставил, я ужасно испугалась.
Я не могла говорить, побежала к Лене Браткиной.
А потом, выйдя из больницы, словно заморозилась, хотела только спать, делать ничего не могла, мысли путались.
Ты меня считал убийцей, но это неправда!
Я ведь даже не знаю, куда давить надо, чтобы пистолет выстрелил.
Необходимо всем людям истину объяснить!»  Артем оперся руками на подлокотники кресла.
– Я сразу проблему не понял, подумал, что мать по какой-то причине решила спектакль разыграть.
Ей такое поведение несвойственно, но к старости люди меняются.
Ну и отреагировал соответственно, спокойно объяснил: «Юрий погиб давно, он совершил суицид.
Ни одна душа тебя в убийстве не подозревала и не подозревает.
Маргарите не следует докладывать детали смерти твоего второго супруга!
Плотников мне не родной отец, Риту он вообще не интересует.
Давай похороним прошлое, надо жить настоящим и радоваться».
Мама притихла.
Я решил, что она образумилась, и успокоился.
Думаете, это конец истории?
Как бы не так!
Все только начиналось!
Глава 5  За неделю до свадьбы ему позвонили из адвокатской конторы.
Приятный женский голос спросил:  – Артем Глебович Брагин?
Ваша мама, Анна Сергеевна Плотникова, находится у нас.
– Что случилось?
– занервничал Артем.
– Вам лучше сюда побыстрее подъехать, – ответила дама.
– Меня зовут Мария Алексеевна Клюева, запишите адрес…
Артем испугался еще сильней и помчался на Старый Арбат.
Мария Алексеевна оказалась хорошо одетой эффектной брюнеткой лет сорока пяти.
– А вот и ваш сын!
– обрадованно воскликнула она, увидев вошедшего в кабинет Брагина.
– Анна Сергеевна, дорогая, успокойтесь.
Плотникова закрыла лицо руками.
– Зачем вы Тему позвали?
Где прокурор?
Я готова ему правду рассказать.
– Мама, что ты несешь?
– оторопел Брагин.
Мария Алексеевна укоризненно кашлянула и крикнула секретарше:  – Катя, подойди сюда!
Приготовь нам, как обычно…
– Потом адвокат ласково произнесла: – Анна Сергеевна, хотите чаю?
Есть вкусное печенье, конфеты, зефир.
Катюша сейчас все принесет.
Мать посмотрела на сына.
– Тема, я не убивала Юру!
Мария Алексеевна пообещала, что вот-вот приедет прокурор, который уладит дело.
– Прокурор?
– подскочил Артем.
– Какого черта!
Клюева быстро написала на бумажке несколько слов и протянула ее Брагину.
Тот взял листок и прочитал: «Это наш сотрудник.
Не волнуйтесь.
Он знает, как поступить».
Не успел Артем перевести дух, как в кабинет вошел стройный мужчина и строго сказал:  – Я прокурор.
Кто меня искал?
– Уважаемый Александр Семенович, к вам пришла Анна Сергеевна, – объявила Мария Алексеевна.
– Посторонним надо покинуть кабинет, – распорядился «прокурор».
Адвокат поманила Артема.
– Что происходит?
– стараясь говорить спокойно, спросил Брагин в коридоре.
Клюева тронула его за локоть.
– Понимаю вас, как никто другой, ведь моя мама тоже под конец жизни страдала слабоумием.
Я сразу поняла проблему, как только Анна Сергеевна начала рассказывать свою историю.
Она заявила, что не убивала мужа.
Она убежала, когда супруг на нее пистолет навел, а сосед, милиционер, ей не поверил, составил бумагу о суициде Плотникова.
Но Юрий не мог с собой покончить, его кто-то лишил жизни, надо искать преступника, чтобы обелить Анну Сергеевну.
Усопший теперь ее в покое не оставляет, является по ночам, ищет справедливости.
– Кто и куда является?
– опешил Артем.
На лице Марии Алексеевны возникло выражение сострадания.
– Супруг Анны Сергеевны, как я поняла из ее сбивчивых речей, был не простым человеком, и его кто-то застрелил.
Сейчас мертвец после полуночи приходит к вдове и требует найти убийцу.
Брагин изобразил удивление.
– Все было не так!
Юрий Николаевич застрелился, мама нашла его тело, у нее произошел нервный срыв.
Одного не пойму: зачем она к вам-то поехала?
Откуда адрес взяла?
Мария Алексеевна села на подоконник.
– Я задала Анне Сергеевне тот же вопрос.
Она пояснила, что очень испугалась, когда муж впервые явился ей во сне, и пошла посоветоваться с соседкой Ангелиной, та медиум.
– Мать поддерживает отношения с живущей рядом теткой?
– изумился Брагин.
– Так получается из ее слов, – кивнула адвокат.
– Ангелина вызвала дух покойника и…
– Сил нет слушать этот бред!
– простонал Брагин.
– Они решили, что Анне Сергеевне нужно ехать к адвокату.
Тот найдет убийцу Юрия Плотникова, и призрак перестанет тревожить вдову, – договорила Клюева.
– У идиоток в голове вместо мозгов мочалка, – разозлился Артем.
– Убийц ищет полиция!
– Обе женщины пожилые, – встала на защиту старушек Мария Алексеевна, – любят криминальные сериалы, а сейчас как раз показывают фильм про защитника, который, желая спасти клиента, работает заодно детективом.
У Ангелины была визитка нашей конторы, Анна Сергеевна ее взяла и отправилась в путь, попала ко мне, я сегодня дежурю.
Не ругайте маму, она не виновата, это старость.
Ей необходим постоянный уход, надо нанять компаньонку.
В противном случае Анна Сергеевна продолжит бродить по соседям, рассказывать им всякую чушь.
Может звонить вашим друзьям, коллегам, и вы попадете в щекотливое положение – придется всем объяснять, что ваша мать не совсем нормальна.
Поверьте, я через это прошла.
Очень неприятно, но куда деваться, сначала мама о вас заботилась, теперь черед сына обеспечить ей счастливую спокойную старость.
Артем поблагодарил Клюеву за участие, повез мать домой и разволновался еще сильнее.
Всю дорогу Анна Сергеевна твердила про Юрия Николаевича, который хочет справедливости, припевом повторяя фразу: «Я его не убивала, теперь точно вспомнила!
Просто убежала, когда муж пистолет достал!» Похоже, адвокат права, у матери неожиданно съехала крыша, одну ее оставлять нельзя, она перебаламутит соседей, по дому поползут сплетни.
И Брагин принял решение поместить мать в пансион, где живут пожилые люди, неспособные самостоятельно себя обслужить.
– Это не муниципальный дом престарелых, – оправдывался он сейчас, – не убогое место, где издеваются над стариками, не приют для бедных, а частное заведение с прекрасными условиями.
Мама живет в просторной отдельной квартире на всем готовом, там отличное питание, бассейн, библиотека, парк для прогулок.
Все хорошо…
кроме цены, которая ощутимо бьет по карману.
Артем замолчал, и Макс толкнул его в бок.
– Договаривай.
Брагин опустил голову.
– Понимаете теперь, почему я испугался, когда отец Маргариты решил познакомиться с моей матушкой?
Не знал, как поступить, но, видно, кто-то мне на небесах ворожит – Леонид Мартынович скоропостижно умер.
Через неделю после его похорон я сказал Рите, что моя мать тоже скончалась.
Невеста, потрясенная смертью своего отца, произнесла приличествующие случаю слова и тут же забыла о незнакомой старушке.
А на мои плечи тяжелым бременем упали ежемесячные платежи.
Я неплохо зарабатываю, однако отдавать каждое тридцатое число внушительную сумму накладно.
Но я выкручивался и даже успокоился, в пансионе мать может нести любую чушь, ничего из ее слов за пределы заведения не вытечет.
Мы с Ритой поженились, я был счастлив, считал, что все устаканилось.
У нас с Маргаритой прекрасные отношения, супруга стала успешным бизнесменом, я тоже не нищий, мы уважаем друг друга, хотим завести детей.
Ну да, я солгал Рите про смерть мамы, но сделал это ради нашего общего блага.
А Анна Сергеевна прекрасно устроена.
Я хороший сын и отличный муж – позаботился о душевном спокойствии Риты и о комфорте для матери.
Казалось, все прекрасно.
И вдруг три недели назад подходит ко мне Владимир, официант, и протягивает конверт.
– Официант?
– повторил я.
Артем оперся локтями на колени.
– Я человек привычек, обедаю в одно и то же время в кафе неподалеку от офиса, там вкусно и недорого кормят.
О том, что с двух до трех я бываю в «Синей рыбке», знают все сотрудники, но они меня не беспокоят, знают – я люблю трапезничать в одиночестве.
Мне действительно не нравится, когда приходится с кем-то болтать во время еды, предпочитаю в это время читать книгу.
Поэтому никто ко мне в компанию не навязывается, на мобильный не звонит.
Обед – мой отдых.
До четырнадцати и после пятнадцати я доступен для всех, решаю массу вопросов, но этот час только мой.
И вдруг подошел Владимир со словами: «Для вас оставили письмо».
На конверте не было никаких надписей, внутри лежала флешка.
Артем опять прервал рассказ и посмотрел на Макса.
– Покажи Ивану, – кивнул Воронов.
Брагин вынул из сумки тонкий ноутбук, открыл его, повернул экраном к нам с Максом, и я услышал звуки, которые мой отец, писатель Подушкин, называл «загробными».
Павел Иванович часто ходил в консерваторию, а еще у него было развито чувство юмора.
В советские годы композиторы, создававшие музыку для кинофильмов, частенько использовали два приема: если нужно было подчеркнуть тревожность эпизода, за кадром раздавалось нечто смахивающее на скрежет, а когда погибал главный герой, принималась рыдать скрипка и женские голоса выводили: «А-а-а-а».
Первую мелодию папенька окрестил загробной, вторую именовал хором советских ангелов.
Экран компьютера стал голубым, появилась нарисованная картинка, начался мультфильм.
Я увидел самую обычную гостиную с дешевой мягкой мебелью, обитой темным материалом, на диване и двух креслах лежали бежево-коричневые ковровые накидки с восточным орнаментом.
При взгляде на них я невольно улыбнулся: Николетта скорей умрет, чем постелет в своей квартире нечто подобное, но в комнате у ее домработницы по сию пору есть точь-в-точь такая красота.
Ракурс медленно менялся, стал виден большой телевизор, обеденный стол, покрытый самовязаной кружевной скатертью, на нем возвышалась большая хрустальная ваза без цветов.
Затем показалась женщина, не толстая и не худая, с короткой стрижкой.
Мультик был сделан на компьютере, лицо дамы нарисовано подробно, ей, наверное, лет пятьдесят пять.
Хотя, может, и меньше, вероятно, она просто выглядит как пенсионерка.
Дама в бордовом байковом халате что-то пишет в тетради.
Камера крупным планом демонстрирует ходики с гирями, стрелки показывают четыре тридцать.
Судя по солнцу за окном, на дворе день.
Раздается барабанная дробь.
В гостиной появляется новый мультперсонаж – сухощавый мужчина в брюках и пуловере.
– Сука!..
– орет он.
– Какого хрена ты сидишь?
Отвечай, жена!
– Доклад для семинара библиотекарей составляю, – испуганно лепечет супруга.
Мужик переходит на матерные выражения.
– Юра, не сердись, – пытается утихомирить хама спутница жизни.
Но негодяй лишь сильнее распаляется, бросается на нее, хватает за волосы, стаскивает со стула и начинает бить кулаками в живот.
Несчастная даже не пытается вырваться.
Становится ясно: она давно привыкла к побоям и понимает, что ей не справиться с озверевшим садистом, надо просто дождаться, пока тот выдохнется.
Наконец мерзавец ослабляет хватку.
Женщина выворачивается из его рук и убегает.
А ее мучитель хватает со стола вазу и кидает вслед беглянке, хрустальное изделие вылетает в открытую дверь комнаты, раздается звон.
Мужик подходит к дивану, ложится на него и засыпает.
Экран мигает, камера снова фокусируется на ходиках: пять часов тридцать минут.
За окном уже не видно солнца.
Мультяшный дядька храпит на диване.
В гостиную входит его жена с пистолетом в руке.
Она приближается к спящему, некоторое время стоит молча, потом поднимает руку…
Голова мужчины взрывается, в разные стороны летят брызги крови и ошметки чего-то бежево-желтого.
Женщина замирает, потом, отбросив пистолет в угол гостиной, громко кричит и убегает.
Экран на мгновение темнеет.
Снова крупным планом видны ходики, на них ровно десять.
И нет сомнения, что это утро, потому что за окном опять появилось солнце, но в левом углу, а не в правом, как в первой сцене.
Труп мужчины лежит на диване, но поза слегка изменена – одна рука вытянута вдоль тела, а вторая свисает, пальцы касаются пола, и возле них валяется пистолет.
Три стула придвинуты вплотную к столу, один стоит на небольшом удалении.
На секунду изображение исчезает, потом появляется текст:  «Артем Глебович!
Ваша мать, Анна Сергеевна, убила своего мужа Юрия Николаевича Плотникова.
Начальник милиции Григорий Петрович Браткин представил это как самоубийство, но была допущена ошибка.
Милицию в квартиру матери вызвали вы, сообщили дознавателям: «Хотел сделать сюрприз отчиму и маме, приехал без предупреждения рано утром, чтобы поздравить их с годовщиной знакомства.
Привез им хрустальную вазу, купил ее в антикварном магазине.
Я открыл дверь своим ключом, вошел в гостиную, увидел на диване труп отчима, уронил подарок и кинулся искать маму».
На месте происшествия были сделаны фото, на одном из них запечатлена прихожая, в которой валяются осколки.
Вопрос: почему они там?
Ведь, по вашим словам, Артем Глебович, вы разбили вазу, увидев труп в гостиной.
Ответ: ваза разлетелась на куски, когда Плотников швырнул ее в спину убегавшей жене.
Она пролетела через проем двери и разбилась в прихожей.
Григорий Браткин, изменяя место происшествия, решил не убирать осколки, которые, по его мнению, должны были послужить иллюстрацией к лживому рассказу сына убийцы, подтвердить его ошеломление.
Ни начальник милиции, ни вы не сообразили: крошево разбросано у входа в комнату, а тело на диване.
Господин Брагин не мог выпустить вазу из рук, едва войдя в квартиру, от вешалки трупа не видно.
Начальник милиции допустил ошибку, но тогда ее никто не заметил.
Никто, кроме меня.
Я знаю, что вы сделали.
Я знаю все.
Анна Сергеевна убила мужа.
Правда скоро выйдет наружу.
Чтобы избежать позора, вам лучше повеситься».
– И чего хочет шантажист?
– задал я напрашивающийся вопрос.
– Какую сумму?
Брагин отвернулся к окну.
– В том-то и дело, что об этом – ничего.
Странно, да?
– ответил за приятеля Макс.
– Необычно, – согласился я.
– Никаких требований до сих пор не озвучено, – еле слышно сказал Артем.
– Думаю, он меня преследует, решив довести до самоубийства.
Все люди твердят: «Вам лучше повеситься».
Глава 6  Я хотел спросить, о ком сейчас говорит Брагин, что за люди ему велят удавиться, но не успел, вмешался Макс.
– Артем пришел ко мне и попросил о помощи.
Однако я не могу официально заниматься его проблемой.
Брагин не желает, чтобы Маргарита узнала правду об Анне Сергеевне и что свекровь жива, а это станет известно, если вмешается полиция.
Бизнесмен закрыл ноутбук.
– Буду предельно откровенен.
Жена богаче и успешнее меня.
Ей в наследство достались все капиталы и бизнес отца, которым Рита теперь руководит.
Я полюбил тихую скромную девушку, которая мечтала о крепкой семье и детях.
Но за время, прошедшее после кончины Леонида Мартыновича, Маргарита открылась с иной стороны.
Она оказалась совсем даже не слабым, не зависимым, а жестким и хватким деловым человеком, способным принимать решения и нести за них ответственность.
О детях супруга перестала заговаривать.
На мои намеки, что нам пора подумать о малыше, она отвечает: «Конечно, но чуть позднее, сейчас нестабильная ситуация на рынке, я не могу уйти в декрет».
Некоторое время назад я, не сдержавшись, вскипел: «Прежде чем в России все устаканится, пройдет лет сто, поздновато будет наследниками обзаводиться».
Мы поругались.
Но в конце концов Рита пообещала родить.
Более того, как человек обстоятельный, прежде чем забеременеть, жена прошла полное медицинское обследование, меня тоже отправила по врачам, среди которых был и психиатр.
Получив результаты, супруга сначала обрадовалась – и у нее, и у меня оказалось крепкое здоровье.
Но потом занервничала.
«Дорогой, твои отец и мать скончались, долго не прожив.
Вдруг у них были серьезные физические или психические проблемы?
Наши дети получат плохие гены».
Я, обозлившись, выдал тираду: «Мой отец стал жертвой пьяного шофера, который сбил его, когда тот возвращался домой с пробежки.
Папа был кандидатом наук, активно занимался спортом, никаких болезней не имел.
Мама работала библиотекарем, она утонула в реке, со дна которой били ледяные ключи, у нее свело ноги».
Артем сдвинул брови.
– Про отца – чистейшая правда, про мать, как вы понимаете, нет.
Но заявление Риты меня возмутило до глубины души, поэтому я добавил: «А вот с твоими предками не так хорошо – мать ушла из жизни, не справив сорокалетия, не выдержала операции по удалению желчного пузыря, а Леонида Мартыновича убил тромб.
С чьей стороны кривая генетика?» – «Зато я могу подтвердить, что у нас не было в роду ни психов, ни воров, ни убийц, ни насильников, – вспыхнула Маргарита.
– Мне известна моя родословная с тысяча шестьсот пятнадцатого года, в нашей семье одни достойные люди.
А ты знаешь, кем были твои прадеды?» Понимаете, Рита из клана купцов, у нее есть здоровенная, прямо-таки амбарная книга, в которой главы семейств Осиповых, начиная с семнадцатого века, записывали даты рождения детей, куда те отправлялись учиться, с кем и когда заводили семью, от чего умирали родственники.
Когда из жизни ушел Леонид Мартынович, сообщение о его кончине внесла в фолиант Маргарита, она на самом деле может рассказать о своих предках.
Я же понятия не имею, чем занимались бабушка и дедушка отца, да и по материнской линии могу сообщить лишь самые общие сведения.
Мама о своих родителях ничего не рассказывала, знаю лишь, что она в пять лет очутилась в детдоме после того, как ее отец с матерью погибли в железнодорожной катастрофе.
Брагин поморщился.
– Так мне тогда обидно стало, что Рита своим происхождением кичится, а я вроде как без роду-племени, вот и крикнул в запале: «Твои родичи в лавках барахлом торговали, нечему тут особенно радоваться.
А мои пращуры купцов в парадные комнаты не впускали, торгаши в их дворцах дальше кухни не проходили».
Понимаю, это глупо, но сорвалось с языка.
Маргарита расхохоталась: «Ты из Шереметьевых?
Или из великих князей?
Потомок царей?» Нет бы мне остановиться, но ехидный смех жены еще больше меня разозлил, я окончательно потерял самообладание и начал врать: «Фамилия моих предков Бракендорф.
После коммунистического переворота они превратились в Брагиных и жили, скрывая дворянское происхождение.
Ты книгой, начатой в тысяча шестьсот пятнадцатом году, гордишься, а у меня родословная аж со времен Ивана Калиты  – Это уж слишком, – покачал я головой, – есть слова, которые нельзя произносить.
Артем вынул из сумки баллончик и пшикнул в рот.
– У вас астма?
– проявил я праздное любопытство.
Брагин спрятал лекарство.
– Нет, это от нервного спазма.
Мы с Маргаритой в тот вечер поругались, спать легли в разных комнатах.
Утром супруга мне ультиматум предъявила: или я ей родословную показываю, или она на развод подаст.
Ледяным тоном вещала: «Могу простить все, кроме лжи.
Человек, который сегодня соврал, непременно набрешет и завтра.
Обман – самое страшное, что может быть в семье.
Подумай об этом.
Я улетаю на неделю по делам в Тюмень, вернусь во вторник.
Сведения о твоем происхождении должны лежать на столе».
И как бы вы поступили?
– Не могу дать однозначный ответ, – признался я.
– Мне трудно представить себя в подобной ситуации.
Артем стукнул кулаком по подлокотнику.
– Сначала мне захотелось послать жену далеко и надолго.
Кем она себя возомнила?
Ишь, великая бизнесвумен!
Ритке дело готовым от отца досталось, катится сейчас по инерции на хорошо смазанных колесах.
В общем, я пошел в гардеробную, стал вещи в чемодан кидать – и замер.
Идти-то некуда!
Двушка, которую я купил в Москве, сдается.
Кроме того, моя фирма переживает не лучшие времена, доходы падают, мне Марго помогает инвестициями…
Одним словом, разум победил гордость.
И я ведь люблю жену, хочу от нее детей, мы просто поругались, наговорили друг другу ерунды.
Мужчине надо быть умнее.
И еще момент.
Год назад у одной моей сотрудницы родился ребенок с неизлечимой генетической болезнью.
Врачи сообщили, что недуг передался по родственной линии, заразиться им нельзя, это не грипп.
Рита тогда очень испугалась, сказала мне: «Дети как подарки, которые из мешка не глядя вынимаешь.
Непонятно, что вытащишь, красивую куклу или пустой фантик».
Жена очень тревожный, эмоциональный человек, мне следовало помнить об этой черте ее характера и не врать так глупо.
Брагин опять полез в сумку, но на сей раз добыл блистер с таблетками и быстро проглотил лекарство.
– И как ты выкрутился из непростой ситуации?
– заинтересовался Макс.
Артем показал пальцем на ноутбук.
– Порылся в интернете и нашел Елизавету Фочкину, доктора исторических наук, профессора.
Она зарабатывает составлением фальшивых родословных.
Ученая дама не подвела, быстро составила классные бумаги, придраться к ним невозможно.
– Ну и ну!
– пробормотал Воронов.
– Мне ты о данной акции, когда помочь просил, ничего не рассказывал.
– Так нечем тут хвастаться, – поморщился его приятель.
– Наверное, обзавестись благородной родней – недешевое удовольствие, – предположил я.
– Фочкина запросила прилично, – согласился Брагин, – и в моем случае сумма оказалась выше, чем обычно, из-за спешности.
Мне ведь готовые документы требовались к возвращению жены.
Но не в деньгах проблема.
– А в чем?
– одновременно спросили мы с Максом.
– Фочкина сразу попросила сведения о моих родителях.
Ну, те, что я знал, – дата, год рождения…
– после короткой паузы заговорил Артем.
– Она всегда так поступает, потому что некоторым клиентам и не нужно бывает придумывать прошлое, заказчики на самом деле оказываются дворянами, просто не знают об этом.
А у меня вылезла на свет гадость.
Выяснилось, что моего родного отца звали не Глеб Сергеевич Брагин, а Федор Анатольевич Пискунов и он погиб вовсе не под колесами, а умер в заключении, где отбывал срок за несколько убийств.
Мать не хотела, чтобы я знал правду, поэтому переехала из Тюменской области, где я родился, в Плавск.
Я был маленьким, отца совсем не помнил.
Во втором классе нам задали написать сочинение на тему «Мои родители», и я начал расспрашивать маму, просить фотографии, чтобы украсить свою работу.
Вот тогда она и сообщила: «Твой папа трагически погиб.
Мы раньше жили на Урале, а когда переезжали, у нас украли часть багажа, семейные снимки пропали».
– Подождите, Урал – это не Тюменская область, – перебил я Артема.
– Верно, – согласился тот, – мать мне наврала, я был восьмилеткой, никаких сомнений в правдивости ее слов у меня не возникло.
И в моей метрике указано: отец – Глеб Сергеевич Брагин, место рождения – городок Первомайск.
Населенных пунктов с таким названием в России много.
Начав работать по моему заказу, Фочкина обнаружила, что Глеб Сергеевич Брагин – родной брат Анны Сергеевны.
Ну а затем пошел разматываться клубок…
Я на самом деле появился на свет в Первомайске, но это не город в районе Уральских гор, как мне насвистела мать, а небольшой поселок в Тюменской области.
Фочкина подумала, что без особой причины женщина родного брата отцом своего сына не запишет, и предположила два варианта: либо Анна не знала, от кого произвела на свет мальчика вне брака, либо биологический отец малыша совершил нечто плохое.
Фочкина, запросив архив газеты того Первомайска, где я родился, наткнулась на репортажи об убитых женщинах, о поисках милицией преступника, о поимке некоего Федора Пискунова, о суде над ним.
Там был и рассказ о том, как местное население побило окна в доме, где жила семья насильника, требуя, чтобы жена Пискунова и его крошечный сын покинули городок.
«Волчонок вырастет, пойдет учиться в школу с детьми убитых его отцом жертв!
– кричала толпа.
– Это издевательство!» То есть мать буквально выгнали из Первомайска.
Хотя небось она сама поняла, что надо уносить ноги.
Как ей удалось поменять мою метрику, вписать туда вместо Пискунова своего брата, Фочкина понятия не имеет.
Мне ученая дама сказала: «Скорей всего, кто-то в загсе сделал это за взятку.
Странно, что место вашего рождения заодно не изменили, оно осталось подлинным, а могли ведь указать какой угодно город, и я бы ничего не разведала.
Я точно знаю, что Брагина сначала перебралась на Дальний Восток, оттуда в Мурманск, затем в Астрахань.
Нигде дольше года женщина не задерживалась, путала следы.
Когда сынишке исполнилось четыре года, Анна Сергеевна осела в Плавске».
Артем, тяжело вздохнув, обвел нас с Вороновым грустным взглядом.
– Отличная у меня оказалась генетика, не правда ли?
С одной стороны – папенька, на руках которого кровь почти тридцати изнасилованных и убитых им женщин, с другой – маменька, пристрелившая Юрия Николаевича Плотникова.
И какая женщина согласится рожать детей от человека из семьи преступников?
Глава 7  – Сын за отца не отвечает, – вспомнил я историческую фразу  – Пафосная демагогия!
– вскипел Брагин.
– Скажите-ка людишкам, что ваш отец серийный маньяк, да посмотрите на их реакцию…
и Маргарита никогда бы не поверила, что я не знал правды о Пискунове, бросила бы меня, не пожелав жить с отпрыском убийцы.
В общем, я купил у Фочкиной красивую родословную, показал ее Рите, она бросилась мне на шею, и мы помирились.
Понимаете?
Я кивнул.
– Вы похоронили правду, а та вылезла из-под надгробья – пришла флешка с мультфильмом.
Кивнув, клиент опять начал рыться в сумке.
– Когда я устроил мать в пансион, с деньгами у меня стало трудно.
У нас с женой так повелось, что совместный отдых оплачиваю я.
Живем мы на средства, заработанные супругой, а расслабляемся на мои.
Я стараюсь накопить, чтобы слетать в интересные места, мы побывали в Кении, на Маврикии, на Галапагосских островах.
Но в этом году интернат опять поднял цену, у меня на счетах маленькая сумма, а Рита планирует на зимние каникулы посетить Австралию, куда на одних билетах разоришься, жена ведь летает только бизнес-классом.
Придется брать в долг.
Ясно, в каком я настроении?
Артем снова пшикнул себе в рот из баллончика.
Макс воспользовался тем, что он замолчал:  – Некто знает правду про убийство Плотникова, и сейчас этот человек издевается над тобой.
– Изощренным образом, – подхватил Брагин.
– Слушайте, что дальше было…
Через неделю после получения письма я пошел в супермаркет.
Брожу по залу, складирую продукты в тележку.
Время позднее, магазин пустой, играет музыка.
Вдруг мелодия стихает, и нежный женский голос произносит: «Артем Брагин, я знаю, что сделала Анна Сергеевна.
Скоро всем это расскажу.
Чтобы избежать позора, вам лучше повеситься».
У меня по спине пот потек, я уронил пакет, который в руке держал.
Забыв про тележку, поспешил к кассе, спросил: «Где вход в радиорубку?
Хочу объявление заказать».
У микрофона сидел парень.
Я на него накинулся с вопросами, потребовал сказать, что за женщина недавно выступала.
А тот удивился: «Вам показалось.
Я тут один, последний человек ко мне заходил в двадцать ноль семь.
У нас все строго, если хотите, чтобы информация прозвучала в эфире, сначала оплатите ее, я занесу ваши данные в журнал, прикреплю чек.
Это в случае, если граждане, например, просят ребенка найти.
А когда кто-то хочет свой товар прорекламировать, надо обращаться в пиар-отдел.
Никаких баб сегодня вообще не было, одни мужики приходили, трое.
И объявления я делаю сам, заказчики к микрофону не допускаются».
Больше никакой информации я от парня не добился.
Вышел из радиорубки и поинтересовался у кассирши, слышала ли она женский голос, делавший странное объявление.
Девушка отмахнулась: «Целый день то музыка, то реклама крутится, я на это внимания не обращаю, иначе с ума сойдешь».
Спустя еще неделю меня тормознул гаишник.
Поймал на МКАДе, потребовал права предъявить, багажник открыть.
Никаких нарушений не обнаружил, вернул документы и козырнул: «Артем Глебович, следуйте по своему маршруту.
Я знаю, что сделала Анна Сергеевна, скоро об этом всем расскажу.
Чтобы избежать позора, вам лучше повеситься».
Я растерялся, онемел-остолбенел.
А гаец тем временем сел в служебную машину, сирену включил и унесся.
Придя в себя, я добрался до поста ГИБДД, зашел в будку, где сидели двое полицейских.
Сказал: «Парни, меня пять минут назад один из ваших тормознул и хрень понес.
Похож на пьяного, вытащил из моих прав фотку жены с ребенком, забрал ее себе.
Можно найти этого патрульного?» Они мне стали вопросы задавать: как фамилия сотрудника, номер его машины, есть ли свидетели происшествия, потребовали внешность описать.
А я стою дурак дураком.
Мужик тот представился скороговоркой, тачка у него была с «люстрой», на номер я не посмотрел.
И морду его не разглядел, помню только, что фуражка на башке была.
Про свидетелей вообще смешно, поток машин мимо несся.
Прошла пара дней.
Я из кафе, где обедаю, вышел, ко мне на улице девочка подбежала лет тринадцати, пропищала: «Скажите, пожалуйста, где переулок Звонкова?» Я, кретин, давай объяснять.
Она внимательно выслушала, поблагодарила, отошла на пару шагов и вдруг крикнула: «Дяденька, я знаю, что сделала Анна Сергеевна.
Всем об этом расскажу.
Чтобы избежать позора, вам лучше повеситься».
А затем шасть в метро.
Я опять обомлел.
Но вскоре в себя пришел, бросился за ней в подземку, надеясь догнать, да куда там…
Артем махнул рукой и замолчал.
– Девочка своего имени не назвала, никаких особых примет мой друг не помнит, одежду и внешность описать затрудняется, – добавил Воронов.
– Но это еще не все.
Тема, расскажи про Емелькину.
Брагин потянулся к сумке.
– Хватит таблетки жрать, – остановил его Макс, – это же не конфеты.
От того, что химии наглотаешься, лучше не станет, наоборот, совсем голова варить перестанет.
– Кто такая Емелькина?
– спросил я.
– Оксана Федоровна, мой главбух, – мрачно объяснил Артем.
– Я после встречи с той девчонкой покой потерял, от каждого телефонного звонка дергался, спать перестал, купил таблетки от нервов.
В пятницу пришла ко мне в кабинет Емелькина, начали мы дела обсуждать.
Часа полтора потратили, потом она документы собрала, к двери потопала.
А на пороге обернулась и выдала: «Артем Глебович, я знаю, что сделала ваша…» Договорить Емелькина не успела, я на нее бросился, принялся за плечи трясти, закричал: «Говори, сука, кто тебя нанял меня доводить?
Имя назови!» Она вырываться стала, завизжала, бумаги выронила.
Лена, моя секретарша, без разрешения в кабинет внеслась, затем юрист Сергей примчался, меня от главбуха оторвал и увел ее.
Лена, не посоветовавшись ни с кем, вызвала «Скорую».
Хорошо хоть ума хватило не в муниципальную службу обратиться, а в ту, где у нас с женой полис куплен.
Уж не знаю, чего мои подчиненные доктору наболтали, но тот сразу завел: «Вам нужно обратиться к невропатологу…»  Брагин вновь выхватил из сумки баллончик и судорожно запшикал себе в рот.
– Идиот в халате укол мне вкатил, я лег на диван и заснул, примерно на час.
Потом очухался, умылся, поспешил к Емелькиной.
Она, как меня увидела, ногой под столом задергала.
Я сразу понял: охрану хочет вызвать, тревожную кнопку нашаривает.
Сказал ей тихо: «Прости, Оксана, не знаю, что случилось.
Можешь сказать, что ты после совещания в кабинете сказать собиралась?» И что выяснилось?
У нас работает Галя Макарова, одинокая мать, сынишку без алиментов воспитывает, я ей симпатизирую.
Нет, нет, никакого секса, простое человеческое сочувствие.
Я сам из неполной семьи, знаю, как женщины жилы рвут, чтобы ребенка прокормить-одеть-выучить.
Макарова не лучший сотрудник, не очень внимательна, но я, если ее ошибку увижу, вызову Галю к себе, пропесочу по-тихому, и все.
Остальные-то служащие за огрехи на собрании по полной получают, их штрафуют, а у нее деньги не срезают.
Не поднимается у меня рука и так от не очень большой зарплаты кусок отхватить.
До главбуха неведомыми путями дошло известие об очередном косяке Галины, вот она и решила мне в глаза правду сказать: «Я знаю, что сделала ваша любимица – перепутала стройплощадки, взяла пробы грунта не там, где следовало».
– М-да, конфуз получился, – подытожил я.
Артем показал на пульт, лежащий на письменном столе.
– От кондиционера?
Можете включить?
Жарко очень.
– Лучше форточку приоткрою, – сказал Макс и направился к окну.
Брагин поежился.
– Я в тот же день обратился к врачу, тот навыписывал таблеток, а от них у меня сонливость появилась.
Отправился к гомеопату, получил этот спрей, вроде ненадолго помогает.
Еще пилюли из трав глотаю.
Но мне все равно нехорошо, я постоянно жду встречи с кем-то вроде того гаишника или девчонки, в магазин хожу с опаской, радио в машине не включаю, телевизор смотреть перестал.
Повсюду мерещатся люди, которые ухмыляются, перемигиваются, шепчут: «Я все знаю…» Сегодня вышел из ванной, слышу – мобильный трезвонит.
На дисплее номер странный, много нулей.
Но ко мне ведь заказчики со всей страны обращаются.
Беру трубку, а там шепот: «Артем Глебович, я знаю, что сделала Анна Сергеевна.
Всем скоро расскажу.
Лучший для вас способ избежать позора – повеситься».
У меня аж в глазах потемнело.
Рита кричит: «Тема, иди завтракать!» А у меня ноги к полу приросли.
Еле в себя пришел, есть-пить не стал, на работу полетел.
Велел службе безопасности выяснить, кто звонил.
Секьюрити сообщили: «С вами связались из телефона-автомата на вокзале, ничего об абоненте сказать невозможно».
Я отключил трубку, поменяю номер сотового.
Максим по понятным причинам помочь мне не может.
Он посоветовал обратиться к вам.
Иван Павлович, необходимо отыскать сволочь.
Возьметесь?
Следующие пятнадцать минут мы утрясали финансовые и другие вопросы, потом Артем спросил:  – Как действовать станете?
– Четкого плана пока нет, – ответил я, – надо подумать.
Гаишника и девочку я навряд ли найду, а вот официанта из кафе и радиста супермаркета хорошенько расспрошу.
Скажите адреса кафе и магазина.
– Ресторан находится на Третьей Полянской, прямо у многоэтажного бизнес-центра, гастроном на улице Краснова называется то ли «Незабудка», то ли «Тюльпан».
Можно воспользоваться вашим туалетом?
– на едином дыхании выпалил клиент.
– Третья дверь налево от кабинета, – пояснил я.
Артем вскочил и, не забыв прихватить сумку, испарился.
– И как тебе Брагин?
– полюбопытствовал Макс.
Я вынул из стола печать.
– Или у него мания преследования, или кто-то правда хочет довести мужика до суицида.
– Артем никогда не был психом, – поспешил возразить друг.
– Мы раньше много общались, я бы заметил отклонения.
– Душевный недуг не всегда врожденный, он может проявиться спустя много лет после того, как ребенка принесли из роддома, – вздохнул я.
– Звучит обнадеживающе, – хмыкнул Воронов.
– Ты уж постарайся, Брагин хороший мужик.
– Странно, что ты раньше меня с ним не знакомил, – запоздало удивился я.
– Ни разу Артема на твоих днях рождения не видел.
Воронов встал.
– Жизнь нас развела, в последние годы мы с ним лишь созванивались.
Я шлепнул на договор с клиентом печать.
– И ты никогда о Брагине не упоминал.
Вот, например, Геннадий Полубояринов.
Мы с ним тоже за одним столом не сидели, но я в курсе, что он недавно машину новую купил, что у него родился сын.
Или Степан Кривицкий.
Тоже ни разу в лицо его не видел, однако слышал от тебя про его развод с женой, знаю, как ты ему адвоката искал, не хотел, чтобы супруга Степана на улицу выперла.
А в отношении Брагина тишина.
– Ваня, вокруг меня полно людей, о которых ты понятия не имеешь, – улыбнулся Макс.
– Зато я всегда тебе о своих бабах докладываю, и если новая появляется, сразу ее демонстрирую.
А как поступаешь ты?
Шифруешь почище Штирлица!
Сколько раз я тебе звонил вечером, спрашивал: «Чего поделываешь?» И слышал: «Спать лег».
А фоном к разговору слышал тихий женский смех.
– Просто я не считаю нужным сводить тебя с дамами, которые являются малозначимым эпизодом в моей жизни, – начал оправдываться я.
– С некоторыми женщинами у меня романы больше трех месяцев не длились.
– Девяносто дней.
Это же почти брак!
– засмеялся Воронов.
– Интересно получается: ты не желаешь меня с подружками знакомить, а я забыл тебе доложить про приятеля, с которым сто лет не встречался…
Короче, не хватает в наших отношениях доверия.
Хочешь поговорить об этом?
Или лучше пойдем на совместный прием к психотерапевту?
Глава 8  Прежде чем сесть в машину, чтобы ехать на встречу с Николеттой и риелтором, я зашел в аптеку и обратился к прехорошенькой блондиночке, тосковавшей за прилавком:  – У вас есть бахилы?
– Лично у меня нет, – съехидничала девушка, отчего сразу перестала мне нравиться, – а в аптеке есть.
Сорок рублей десять штук, по одной паре не продаем.
– Отлично, дайте упаковку, – попросил я.
– Но сначала разрешите посмотреть на товар.
– Хотите познакомиться с бахилой?
– хихикнула блондинка.
– Невесту себе подыскиваете?
Между прочим, я не замужем.
– Такая красивая девушка, как вы, долго одинокой не останется, – галантно заметил я.
– Просто меня просили приобрести вариант для туфель с каблуками, обычный не нужен.
– А бывает такой?
– удивилась провизор.
– Виктор Анатольевич!
Из-за двери позади прилавка высунулся пожилой мужчина в круглых очках.
– В чем дело, Наталья?
– Вот он хочет бахилы на каблуке, – заявила девушка.
Виктор Анатольевич подошел к кассе.
– Наталья, ступайте в мой кабинет и вежливо отвечайте на звонки по телефону, я сам займусь покупателем.
– Да пожалуйста, мне забот меньше!
– фыркнула подчиненная и умчалась.
– Извините, молодой человек, – тоном шпрехшталмейстера  – Да, но не за простыми, а за такими, которые надевают на женскую обувь с каблуком, – объяснил я.
Виктор Анатольевич отвернулся к стенному шкафу, в котором было множество ячеек.
– М-м-м…
А кто вам о них рассказал?
Я быстро передал фармацевту свой недавний разговор с Николеттой.
Он выложил на прилавок голубые, хорошо знакомые мне мешочки, потом взял ножницы, вскрыл какие-то упаковки и вытащил десять маленьких прозрачных пакетиков.
– С матушкой спорить бесполезно, женщину переубедить невозможно.
Не принесете ей то, что нужно, она станет всю жизнь вспоминать, как вы проигнорировали ее просьбу.
Вот вам бахилы для каблуков.
Они состоят из двух частей, сначала ваша мама всунет ногу вот в эти, голубенькие.
Вы аккуратно проделаете под шпилькой небольшую дырочку, а затем натянете на изобретение мадам Помпадур изделие номер два.
Последняя операция: отрываете кусок двустороннего пластыря и приматываете его к каблуку.
По-моему, гениально.
– Великолепно!
– обрадовался я.
– И не предполагал, что подобное существует.
Старичок кашлянул.
– Моя покойная матушка обижалась насмерть, если я не выполнял ее просьбу.
Очень хорошо вас понимаю, поэтому постарался решить возникшую проблему.
Карточкой желаете расплатиться или наличными?
Поблагодарив милого старика, я сел в машину и проверил адрес, куда надо прибыть через полчаса.
Улица Солянка.
Что ж, неплохой район.
Хотя тот, где сейчас живет Николетта, нравится мне больше.
Но это, скорей всего, потому, что я провел там детство, юность и часть зрелости.
По какой причине маменька решила переехать в другое место?
Несколько лет назад Николетта вышла замуж за Владимира Ивановича  – Дорогая, он же крестьянин, – скорчила мину Кока.
– Чем занимается женишок?
– поинтересовалась Зюка.
– Консервы из овощей производит, – ехидно сообщила Люка.
Зюка закатила глаза.
– Николетта!
Ужас!
Человек не нашего круга!
Но маменька, для которой вообще-то неодобрение светских сплетниц самое страшное наказание, все-таки пошла с Владимиром Ивановичем в загс.
И лишь на свадьбе Кока, Зюка, Люка и иже с ними выяснили, что у «крестьянина» миллиардное состояние и что он до дрожи обожает Николетту, готов выполнить любой ее каприз.
Теперь маменька катается на «Бентли» с шофером, одевается в Лондоне, скупает драгоценности и закатывает вечеринки, о роскоши коих гудит вся Москва.
А полгода назад Николетта возжелала, чтобы у них с мужем была новая квартира, и вот уже несколько месяцев я вынужден таскаться по выставленным на торги апартаментам.
Притормозив около большого, слегка облупившегося серого дома, я перевел дух.
Слава богу, успел прибыть раньше Николетты и нового риелтора, девицы по имени Настя.
Маменька меняет уже не первое по счету агентство по продаже жилья.
Сначала с ней работала тетка лет пятидесяти.
Она показала одни вполне приличные, на мой взгляд, апартаменты.
Но Николетта быстренько пробежалась по комнатам и, процедив сквозь зубы: «Мило, очень мило», – села в мою машину.
– Тебе не понравилось?
– осведомился я.
– Ужас!
– закатила глаза матушка.
– Сразу поняла, что эта особа не имеет ни ума, ни вкуса.
Только взглянула на ее сумку и туфли, мигом ясно стало: с этой мымрой связываться нельзя.
Кстати, Вава, ты обратил внимание, что у нее неуложенная голова?
Мне нужен другой человек.
Я кивнул, хотя никак не мог взять в толк, коим образом отсутствие идеальной прически связано с умением подбирать жилье и какое отношение к продаже недвижимости имеют обувь и ридикюль агента.
Но перечить Николетте все равно что сражаться с ветряными мельницами, а ваш покорный слуга не Дон Кихот.
Матушка обратилась в другую контору.
Оттуда прислали прехорошенькое создание, смахивающее на свежую зефирку: юную аппетитную блондинку с пышной грудью и яркими зелеными глазами.
Она была надлежащим образом одета, накрашена, сверкала бриллиантовыми сережками и щеголяла с сумкой Луи Виттон.
Но когда очаровательное существо познакомило нас с хозяйкой продаваемой квартиры, милой пенсионеркой, та, улыбнувшись, сказала Николетте:  – Ваша внучка очаровательна.
– Мне тридцать пять лет, – прошипела маменька.
– О каких внуках идет речь?
– Ох, простите, – смутилась владелица апартаментов, – я думала, девочка-красавица ваша родственница.
Думаю, не стоит объяснять, почему я больше никогда не видел зефирку с зелеными глазами.
Потом настала очередь лысого дядьки, но тот не понравился матушке отсутствием волос на голове, за ним появилась женщина лет сорока, от которой пахло дешевыми духами.
И вот сейчас у нас некая Настя, хотя, думаю, и она надолго не задержится.
Зачем Николетте необходимо мое присутствие?
Ну, должен же быть рядом человек, с мнением которого счастливая новобрачная всегда может не согласиться.
Владимир Иванович может уделить супруге не более одного дня в неделю, остальные шесть он занимается бизнесом.
Риелторов маменька считает кем-то вроде слуг, а благородная дама, аристократка, богатая леди никогда не опустится до приятельской беседы с обслуживающим персоналом.
Горничную, шофера, парикмахера, агента по недвижимости следует называть на «вы» и беседовать с ними вежливо.
Ругать можно лишь ровню.
А как хочется, выйдя из очередной неподошедшей квартиры, высказать свое мнение, вылить эмоции…
Вот поэтому мне и приходится уже почти шесть месяцев таскаться с Николеттой по выставленным на торги квартирам.
И судя по тому, как развиваются события, эти путешествия надолго станут моим хобби.
В стекло двери водителя постучали, я повернул голову и увидел Николетту.
Несмотря на довольно теплый ноябрь, маменька облачилась в меховое манто без…
рукавов.
Когда я впервые увидел сие изделие, хотел поинтересоваться: зачем скорняк оторвал у красивой шубы рукава?
Получилось странное одеяние, которое непонятно когда носить.
Зимой в нем замерзнешь, а осенью и весной вспотеешь.
Удивительнее меховой душегрейки длиной в пол являются только сапоги, которые некоторые девушки натягивают, идя на пляж.
– Вава, ты заснул?
– закричала маменька.
– Стою тут с утра, а он за рулем мечтает.
Ответить: «Приехал десять минут назад, и в переулке не было ни одного автомобиля» – было бы смерти подобно.
Я открыл дверь.
– Добрый день.
Прости, пожалуйста.
– Бахилы привез?
– деловито осведомилась матушка.
– Конечно, – заверил я, указав на пакет с приобретением.
– Все, как ты хотела, особый вид для каблуков.
Николетта быстро открыла заднюю дверь и устроилась на сиденье.
– Вава, займись моими ботильонами, и пойдем.
Я вышел из машины и покорно стал выполнять приказ.
Сначала натянул на один ботинок голубой мешочек, потом вскрыл маленькую прямоугольную упаковку, вытащил то, что нужно прикрепить к каблуку, и удивился: что-то сия вещица мне напоминает…
– Вообще-то необязательно мучиться в идиотских бахилах, – сказал за моей спиной тихий голос.
– Разговаривала сейчас с хозяйкой, и та ни словом не обмолвилась, что волнуется за сохранность паркета.
Думаю, можно так идти…
– Нет, Настя, – перебила риелтора маменька, – не желаю пачкать свою обувь из последней коллекции Диора о чужие полы.
Я, как раз обматывавший пластырем защиту каблука, постарался не рассмеяться.
Наивная Анастасия решила, что Николетта заботится о чистоте в квартире, которую намерена осматривать.
Ан нет, ее волнуют собственные ботинки!
Встав, я обернулся, увидел нового риелтора и быстро оценил ее внешность.
Насте на вид лет тридцать, она не красавица, но и не урод, глаза вроде карие, волосы темно-русые, не длинные и не короткие, милая улыбка.
Одета в элегантный костюм: юбка, блузка, пиджак, в руках у нее не сумка, а планшет.
В женских туфлях я не очень разбираюсь, но они на небольшом квадратном каблучке, в таких удобно маршировать по лестницам.
Драгоценностей на девушке нет, макияжем она не увлекается, духами от нее не пахнет.
Интересно, к чему Николетта придерется сегодня?
Глава 9  Анастасия довольно долго нажимала на звонок, пока из-за двери не раздался недовольный голос:  – У нас пожар?
Кто там ломится?
Что случилось?
– Добрый день, Евгения Борисовна, – крикнула Настя, – мы пришли смотреть вашу квартиру.
– Зачем?
– удивилась хозяйка.
Риелтор понизила голос:  – Иван Павлович, Николетта, не удивляйтесь.
Госпожа Палкина женщина пожилая, у нее не очень хорошо с памятью.
Апартаменты принадлежат уже не Евгении Борисовне, а ее сыну, живущему в Израиле.
Если они вам понравятся, сделку будем заключать с ним.
Палкины тут пятьдесят лет проживают.
Никаких несовершеннолетних детей, инвалидов или уголовников, отсиживающих срок, в квартире не прописано.
Евгения Борисовна десять лет назад подарила ее Льву Яковлевичу, своему единственному сыну.
Вы не обращайте внимания на слова старухи, вам с ней дел не иметь.
– Так что вам надо?
– вопросила за дверью хозяйка.
– Евгения Борисовна, мы договорились с вами на сегодня об осмотре выставленного на продажу жилья, – напомнила Настя.
Створка наконец распахнулась, и я увидел в овальной прихожей очень пожилую даму, наряженную в длинное бордовое бархатное платье.
Шею ее обматывали километры жемчужных нитей, в ушах висели бриллиантовые «люстры», на пальцах сверкали кольца, а высокая прическа была украшена гребнем с большими зелеными камнями.
До моего носа добрался тяжелый душный восточный аромат духов, я не сдержался и чихнул.
– Знакомьтесь, – засуетилась Настя, – Евгения Борисовна Палкина, а это Николетта и Иван Павлович.
Хозяйка опустила уголки рта.
– Любезная, я Эвгения фон Палкина, дочь барона Вольдемара фон Палкина, статского советника, конфидента государя-батюшки Александра Третьего.
Я опять чихнул.
Если мне не изменяет память, этот русский самодержец родился в тысяча восемьсот сорок пятом, а скончался в тысяча восемьсот девяносто четвертом году.
Евгения Борисовна явно не в ладах то ли с математикой, то ли с историей, она никак не может быть ребенком доверенного лица Александра Третьего.
Хотя, может, даме перевалило за сто лет?
Николетта сделала шаг вперед, я отошел в сторону.
Ну, теперь выход маменьки.
– Рада знакомству, – прощебетала моя родительница.
– Я Николетта де Адилье, вдова великого писателя Павла Подушкина и жена олигарха, первого номера в списке журнала «Форбс», Вольдемара де Рябиков.
Пришла посмотреть вашу халупку.
Хочу купить ее для своей верной домработницы, сделать ей подарок на Новый год.
Евгения Борисовна стала сверлить глазами матушку.
Та не отвела взора и принялась жечь им хозяйку квартиры.
Я вновь чихнул.
Госпоже Палкиной попался достойный противник, ну, посмотрим, чем закончится битва этих горгон.
– С какой комнаты лучше начать?
– засуетилась Настя.
– Налево гостиная, – провозгласила Евгения Борисовна, – прошу покорно следовать за мной.
Я пошел по черному от старости паркету.
Похоже, ремонт тут в последний раз делали в царствование Николая Второго – обои потерты, пол затоптан, состояние потолка непонятно, в люстре горят две тусклые лампочки, плохо освещающие «пейзаж».
– Зал для приемов!
– воскликнула Палкина и толкнула дверь.
Мы гурьбой втиснулись в узкое, смахивающее на гроб пространство.
– Вы уверены, что это парадные покои?
– прищурилась маменька.
– Мой пудель живет в более просторной будке.
Я сумел удержать очередной приступ чихания.
У маменьки же нет собак.
– Милочка, – процедила Евгения Борисовна, – понимаю, вам впервые пришлось посетить благородный дом, вы до этого ни разу не видели фортепьяно.
Вон тот большой черный предмет у левой стены является музыкальным инструментом.
На нем когда-то Шуберт писал свои вальсы, а потом композитор подарил пианино моей мамочке, уникальной певице.
Я вздохнул.
Австрийский композитор Франц Шуберт родился на свет в тысяча семьсот девяносто седьмом году и скончался в тысяча восемьсот двадцать восьмом.
Похоже, мать хозяйки, раз ухитрилась родить дитя в прошлом веке, была дочерью бессмертного графа Сен-Жермена.
И еще – Шуберт никогда не сочинял вальсы.
Евгения Борисовна допустила ту же ошибку, что и автор песни про упоительные в России вечера, где есть строчка: «И вальсы Шуберта, и хруст французской булки».
Упомянутая булка действительно имела замечательную корочку и аппетитно ломалась, это я хорошо помню с детства, а вот с автором танца вышла незадача, поэт явно перепутал Шуберта со Штраусом, жившим несколько позже.
– Дорогая, тут только жуткая кровать с пыльным балдахином, колченогий столик с мутным зеркалом и объеденный молью стул, – прочирикала Николетта.
– Анастасия, любезная, сколько метров в этом чулане?
– Точно не скажу, но думаю, около двенадцати, – предположила та.
– Милочка, у вас косоглазие?
– разозлилась хозяйка.
– Мы с мужем здесь давали балы.
Двадцать четыре пары в нашей гостиной па-де-катр танцевали.
– Советую вам надеть очки, – распорядилась маменька.
Евгения Борисовна неожиданно послушалась – порылась в висящих на шее бусах, выудила оттуда очки на черном шнурке, водрузила их на нос и взвизгнула:  – А где рояль?
Куда вы его дели?
Пианино здесь не стояло.
Ой, это же комната Расмуса.
Но тут всегда располагалась гостиная!
Вот странность.
Хорошо, расскажу об опочивальне.
Перед вами лучший образец…
– Спасибо, уже сами видели, – нараспев продекламировала Николетта.
– Давайте пойдем дальше, – предложил я, мечтая побыстрее закончить осмотр.
– Молодой человек, мне очень жаль, что вы с презрением относитесь к истории родного отечества, – отчеканила Евгения Борисовна.
– И вам следует молчать, когда беседуют почтенные, убеленные сединами дамы.
Странно, что ваша мать…
– Я не убелена сединами, – рассвирепела маменька.
– И Вава мне не сын, он старше меня.
Намного.
Не желаю любоваться на дряхлые дрова, занавешенные грязными тряпками!
– Квартира продается с обстановкой, – не к месту подала голос Настя, – и посудой.
– У меня свои сервизы, – фыркнула матушка.
– Обеденный, например, на сто сорок персон, им Петр Первый пользовался.
А мебель свою привезу из Эрмитажа, она пока там выставлена.
– На ложе, возле которого мы стоим, спал Наполеон, когда жег Москву, – достойно ответила госпожа Палкина.
– Похоже, Бонапарт был полным идиотом, – хихикнула маменька.
– Город горит, а полководец прячется под одеялом…
Ладно, с этим помещением все ясно.
Идем дальше.
Гордо вскинув голову, Николетта, быстро перебирая ногами, посеменила вперед.
Евгения Борисовна почему-то молча последовала за потенциальной покупательницей.
– Раунд закончился со счетом один – ноль в пользу вашей мамы, – шепнула мне Настя.
Я промолчал.
Николетта не из тех людей, которых можно ошарашить заявлением про кровать знаменитости, у матушки комплекс сверхполноценности, который подкреплен немереными деньгами Владимира Ивановича, обожающего ее до судорог.
– Здесь перекресток коридоров, – засуетилась Настя.
– Куда идти?
Налево?
Направо?
Палкина призадумалась.
– Странно, у нас всегда была одна галерея.
Рояль исчез, зато появился лишний коридор…
Что сие значит?
– Сюда!
– скомандовала Николетта.
Матушка ринулась вперед, я поспешил за ней, оказался в огромной круглой комнате с камином и ахнул.
– Какая красота!
– не удержалась от восклицания Анастасия.
– Перед вами чулан для хранения запасов, – начала Евгения, – вы видите здесь старинные буфеты, их собственноручно сделал…
О, рояль!!
Что инструмент делает в кладовке?
Кто переставляет в моей квартире мебель?
Я отключил слух и стал осматриваться.
Можно понять, почему даже Настя, которой вообще-то не положено демонстрировать свое отношение к продаваемому объекту, не удержалась от выражения восторга.
Пожалуй, это одна из самых красивых комнат, в которых я когда-либо бывал.
Два эркера, потолок со старинной лепниной, камин с мраморным обрамлением, много воздуха, света.
Если выкинуть кресла-диваны-столы, произведенные в начале шестидесятых годов двадцатого века на фабрике ритуальных принадлежностей имени Красной Коммуны, и поставить…
Легкая рука тронула меня за плечо, я повернул голову и увидел Настю, открывавшую, словно рыба, рот.
Усилием воли я включил звук.
– Иван Павлович, Николетта говорит, что ей противно заходить в чужой санузел, просит вас его осмотреть, – слишком громко сказала девушка.
– Вижу, вам тут понравилось.
– Прекрасная комната, – согласился я.
– Куда идти?
– Направо и два раза налево.
Нет, лучше я покажу дорогу, в этих хоромах легко запутаться, – заботливо предупредила Настя.
– Осторожно, здесь консоль…
аккуратно, не ударьтесь об этажерку…
Вон та дверца с ручкой в виде медвежьей головы.
Сейчас свет зажгу.
– Нет необходимости, – остановила Настю Евгения Борисовна, – там светло, чудесно можно все разглядеть без наматывания счетчика.
Я потянул на себя створку, шагнул в просторный санузел и попятился.
На расстоянии метров пяти от меня стоял совершенно голый молодой мужчина с зубной щеткой в руке.
Увидев меня, он радостно заулыбался и приветственно помахал щеткой.
Я смутился, пробормотал:  – Простите, не знал, что в ванной кто-то есть.
Затем бочком вышел в коридор и предстал перед маменькой, немедленно задавшей вопрос:  – Ну, и что там?
– Не успел разглядеть, – честно ответил я.
– В ванной приводит себя в порядок один из хозяев.
– В доме никого, кроме меня, нет!
Сударь, вы обманщик!
– вознегодовала Евгения Борисовна.
– Мой муж уехал в Израиль.
– Вы хотели сказать сын, – по глупости поправила старуху Настя.
Глаза Палкиной вспыхнули бенгальскими огнями.
– Милочка, я еще слишком молода для того, чтобы обзаводиться потомством.
Или мне, по-вашему, триста лет?
– Конечно нет, – пробормотала риелтор.
– Вероятно, вы забыли о наличии в доме представителя мужского пола, – осторожно предположил я.
– Может, это он переставил рояль из одной комнаты в другую?
Евгения Борисовна прищурилась и проскользнула в санузел.
Я приготовился услышать визг, но в наступившей тишине было слышно, как где-то громко тикают часы.
– Ерунда, – заявила Палкина, снова материализуясь в коридоре, – это сосед.
– Вы разрешили ему воспользоваться вашей ванной комнатой?
– Я попытался разобраться в идиотской ситуации.
– Может, пойдем дальше?
Пусть человек спокойно помоется.
Я осмотрю помещение, когда гость его покинет.
– Нечего ему там делать!
– побагровела Евгения Борисовна.
– Хам, нахал и отребье.
Никогда не отвернется, если меня в душе видит.
Маньяк.
Насильник.
Подглядыватель.
Купил квартиру год назад, и с тех пор от него покоя нет.
Раньше, когда апартаменты Лидии Михайловой, матери нашего полководца Михаила Кутузова, принадлежали, проблем не было.
Мы с Лидушей душа в душу жили, по очереди мыться ходили.
А этот ферт непотребные слова произнес, когда я ему справедливое замечание сделала.
Каждый день новых женщин приводит, они меня видят и визжат.
Ни малейшего воспитания.
Быдло!
Крестьянин!
Пролетарий!
Тяжело женщине благородных кровей среди кухаркиных детей…
Я взглянул на Настю:  – Квартира коммунальная?
– Нет, нет, – замахала она руками, – хозяин один.
Евгения Борисовна, вы сдаете комнату?
– Противно слушать эту чушь, – топнула ногой Палкина.
– Иван, займитесь же наконец санузлом.
– Вава, тебя все ждут, – укорила меня Николетта.
– Сколько можно мямлить?
Экий ты нерешительный.
Делать нечего, пришлось постучать в дверь санузла.
– Разрешите?
Я зайду один, без женщин.
– Да иди уже, – зашипела мне в затылок хозяйка, – еще реверанс хаму сделай.
Я вдвинулся в ванную.
Мужчина, по-прежнему совершенно голый, теперь брился.
Заметив меня, он обрадовался так, словно я его близкий родственник, и, положив станок на раковину, широко улыбнулся.
Потом его губы зашевелились, и я понял – он что-то говорит.
Но отчего-то до меня не долетает звук.
В конце концов парень поманил меня рукой, я сделал несколько шагов и рассмеялся.
Глава 10  Обнаженный человек стоял не в ванной Палкиной, а находился в другой квартире.
Одна стена санузла была стеклянной, вернее, окном, и я не сразу сообразил, что вижу в него чужой санузел.
Сосед схватился за низ рамы и поднял ее.
Я проделал то же самое.
– Здорово, я Серега, – представился парень.
– Иван, – в тон ему ответил я.
– Как близко дома стоят, можно за руку здороваться.
– Квартиру у старой жабы купить хочешь?
– прищурился Сергей.
– Достала она меня, карга морщинистая.
Только умыться зайду, бабка тут как тут.
Прямо караулит меня, нимфоманка египетская!
Мумия китайского императора!
– Скорей уж жены фараона, – усмехнулся я.
– Но в отличие от мумии госпожа Палкина весьма говорлива.
Кстати, она считает, что это вы ее преследуете, поскольку являетесь сексуальным маньяком.
Сергей хлопнул себя по бедрам.
– Ну ваще!
Я столько не выпью, чтоб к этой красотище на метр приблизиться.
Вообще-то я баб люблю, но моя Ленка вечно по вечерам твердит: «Отстань, Серега, башка болит».
Я ей спокойно говорю: «Мне не твоя голова сейчас нужна, другое интересует».
Каждый раз у нас с Ленуськой такой диалог.
Неделю назад я умыться часов в десять вечера пошел, глянул в соседское окно, а там…
Летят самолеты, строчат пулеметы!
Бабка голая у зеркала!
Ваня, у меня проблем с потенцией нет, но как на нее глянул, даже воду включать не стал, на цыпочках в спальню двинул, лег в кровать, одеялом накрылся и притих.
Это что же, под конец жизни все бабы такими делаются?
Нет, я в сорок лет в монастырь намылюсь, чтоб в своей постели этого ужаса никогда не иметь.
Жуть!
Ленка меня трясет: «Серега, ты чего, сегодня у меня голова не болит!» А я от нее шарахаюсь, бормочу: «На работе устал».
Прикинь?
Давай приобретай жилье скорей, подружимся.
Мой дом на соседней улице, идти ко мне минут пять.
Но я круто придумал – положим широкую доску, станем друг к другу по ней ползать.
– Прекрасная идея, – пробормотал я.
– Скажи, а почему ты окно не заложил или жалюзи не повесил?
– Вот еще, – скривился парень.
– Бабка мне кулаком грозит, плюется в мою сторону, а я ей приятное сделаю, исчезнув с горизонта?
Хренушки!
Пусть сама отгораживается.
Я, когда ее впервые увидел, смутился, в полотенце замотался.
Потом раму поднял, стеклопакет в этих домах не как везде открывается, сказал: «Бабушка, давайте познакомимся».
А она пасть разинула да как пошла материться!
Такими словами сыпала, каких я ваще не слышал, обзывала эк…
эм…
эн…
ксибиги…
– Эксгибиционистом, – помог я Сергею.
– Вот-вот!
И не стыдно пожилому человеку по-черному выражаться!
– вознегодовал сосед.
– Короче, старуха первая войну начала.
А кто ко мне с топором придет, тому пилой по шее.
Давай перебирайся сюда навсегда жить, вместе гудеть станем, у Ленки есть пара подружек, на все всегда согласных.
– Непременно, – пообещал я и, попятившись, выбрался в коридор.
– Никак вы, молодой человек, с этим быдлом любезные разговоры вели?
– агрессивно спросила хозяйка.
– Евгения Борисовна, может, вам повесить в санузле штору?
– предложил я.
– Еще чего!
– скривилась хозяйка.
– Я здесь всю жизнь провела, а этот хам варяг.
Пусть сам занавесками отгораживается.
Не собираюсь быдлу жизнь украшать.
– Как вам жилплощадь?
– робко спросила Настя, когда мы вышли на улицу.
– Отвратительная, – отрубила Николетта.
– Хозяйка сумасшедшая, кругом грязь, и этот мужик в ванной.
– Гостиная красивая – эркеры, лепнина…
– вздохнул я.
– Дом стоит удачно, тихое место.
С Евгенией Борисовной тебе дел иметь не придется, жилье продает ее сын.
Анастасия с благодарностью посмотрела на меня.
– Какова мать, таков и ребенок, – безапелляционно заявила Николетта.
Я потупил взор.
Надеюсь, это правило срабатывает не со стопроцентной гарантией.
Хочется думать, что я пошел в отцовскую линию.
– Не стану приобретать квартиру у карги, которая решила, что я твоя мать, – продолжала Николетта.
– Слепая сова!
Издали видно, что я едва отметила тридцатипятилетие.
И окно в ванной меня раздражает.
– Его можно заложить, – вставил я слово.
– Маскироваться не собираюсь!
– разозлилась маменька.
– Незачем постороннему человеку подарок делать.
Неохота ему соседей видеть?
Пусть сам вызывает мастера с кирпичами.
Жилье мне не подходит.
Конец, Вава, прекрати спорить с матерью, которая любит тебя больше жизни.
Я усмехнулся.
Николетте следовало бы определиться, я ей сын или нет.
– Держи свое мнение при себе!
– пошла вразнос матушка.
– Вава!
Если я сказала «нет», это именно нет!
На всякий случай я кивнул.
Женщины – загадочные существа, понять, что они хотят, сложно.
Но я имею некоторый опыт общения со слабым полом и давно сообразил: если дама говорит «нет», то очень часто это означает «да».
Вот «не знаю» – стопроцентно «нет».
А если вам вдруг прошептали «да», радоваться не стоит.
Женское «да» можно трактовать как угодно, но только не как полное согласие.
Извините, если я запутал вас, после общения с Николеттой у меня пропадает способность четко излагать мысли.
– Сними с меня уродские чехлы, – потребовала Николетта, усаживаясь на заднее сиденье своей роскошной машины.
Я наклонился и начал отдирать пластырь.
– Здорово придумали!
– восхитилась Настя, наблюдая за моими действиями.
– Сначала не поняла, что вы такое на каблуки надели, а сейчас сообразила.
Почти все хозяева требуют от покупателей влезть в бахилки, женщинам в них неудобно, шпильки полиэтилен рвут.
Я молча снимал пластырь.
Почему бы дамам не надевать при осмотре квартир обувь на плоской подошве?
В конце концов можно прихватить сменные тапки.
– А вы, Иван Павлович, молодец, – чирикала Настя.
– Надо же, презервативы на шпильки натянуть…
Гениально!
Всем про ноу-хау расскажу.
Я замер.
– Что?
– взвизгнула Николетта.
– Какая гадость!
Вава, ты заставил меня разгуливать в…
в…
в…
Фу!
Повторить стыдно!
Скройся с моих глаз!
Не желаю тебя более никогда видеть.
Боже!
И я в этом ходила?!
Александр, поехали!
Шофер послушно схватился за баранку, роскошный «Бентли» покатил к выезду со двора.
Я остался на тротуаре.
Кондомы!
То-то «накаблучники» показались мне чем-то знакомым, но я не успел сообразить почему – маменька начала злиться, и пришлось спешно орудовать пластырем.
Ну, Иван Павлович, ты оказался на редкость скудоумным и невнимательным!
Старичок из аптеки сказал же: «Проделайте дырочку для каблучка, потом возьмите изделие номер два».
Почему я не вспомнил, что в СССР все провизоры именно так именовали презервативы – «изделие номер два».
Кстати, изделием номер один в Советском Союзе считался противогаз.
Но все это было так давно!
Сегодня я по глупости решил, что старичок имел в виду, что голубые бахилы надеваются на туфли первыми, а потом вторым номером странные мешочки.
Однако старичок за прилавком оказался большим шутником…
А я-то, я-то хорош!
Искренне поверил, что в продаже есть специальный фасон – вариант бахил для шпилек, из двух частей.
Есть ли предел тупости господина Подушкина?
Настя тихо хихикнула, я встрепенулся:  – Вас подвезти?
– Спасибо, Иван Павлович, тут метро в двух шагах, до скорой встречи, – сдавленным от сдерживаемого смеха голосом поблагодарила она меня и поспешила вперед.
Я сделал шаг к своему коню, увидел, что «Бентли» Николетты задом несется в мою сторону, и отпрыгнул на тротуар.
Николетта высунулась из окна.
– Вава!
На этой неделе смотрим очередной вариант.
Не смей придумывать какие-нибудь глупые дела.
Александр, вперед!
Шикарная машина вновь помчалась в противоположную сторону.
Николетта в своем духе.
Заявила пару минут назад, что никогда не желает меня видеть, а теперь сказала: «На этой неделе смотрим очередной вариант».
Думаю, Аристотель, которого принято считать одним из отцов логики, после общения с Николеттой погрузился бы в пучину депрессии.
Маменька начисто опровергает учение великого грека, она яркое свидетельство того, что логики вообще не существует.
Ну ладно, я наконец исполнил сыновний долг, сейчас пообедаю, выпью кофе и займусь делом Брагина.
Глава 11  Супермаркет, про который говорил Артем, именовался не «Тюльпаном» и не «Незабудкой», а «Ежиком».
На мой взгляд, более странного названия для продуктового магазина и не придумать.
И уж совсем дико выглядел здоровенный, выше меня ростом, картонный еж, который стоял около камеры хранения.
У ячеек маячила ярко накрашенная девушка в красной микроюбке, белых ботфортах и зеленой кожаной курточке до талии.
Увидев меня, она расплылась в улыбке и кокетливо сказала:  – Вау!
Ну и встреча!
Я живу в соседнем доме.
А ты сюда зачем пришел?
Тоже рядом обитаешь?
Я решил, что девица проститутка, пришедшая за продуктами, и пробормотал:  – Да вот, понадобилось кое-что купить.
И сразу рысью двинулся к кассе.
А там вежливо осведомился у сотрудницы магазина:  – К кому обратиться, чтобы дать объявление по радио?
– Бытовое или рекламное?
– устало поинтересовалась женщина.
– Потерял где-то в зале перчатки, – нашел я подходящий ответ, – новые, дорогие, кожаные.
– Сто рублей, – перебила меня тетка.
– Чек отдадите Геннадию.
Идите направо в книжный отдел, там найдете зеленую дверь с табличкой «Радио».
Стучите громче, ногами колотите, Гена в наушниках сидит.
Я пошел в указанном направлении и довольно быстро отыскал закуток, где на стеллажах теснились издания в бумажных переплетах.
Посреди литературной поляны стоял стол, на котором громоздились стопки разноцветных изданий, над ними висело объявление: «Внимание!
Акция!
При покупке четырех книг четвертая в подарок».
Я три раза перечитал «дацзыбао», прежде чем до меня дошел его смысл.
Настроение сразу резко улучшилось.
Похоже, здесь работают люди с чувством юмора, надо будет после беседы с Геннадием посмотреть ассортимент.
Вопреки предупреждению кассирши, бить в дверь ногами не пришлось.
Не успел я один раз постучать, как раздался вопль:  – Открыто!
В небольшой душной комнате в кресле сидел тощий юноша в бейсболке и здоровенных наушниках.
Я открыл рот, чтобы изложить свою просьбу, но Геннадий крикнул:  – Что хотите?
– Сделать объявление.
– Чего?
Громче говорите!
Ни фига не слышу!
– завопил парень.
Я молча снял с его головы антифоны и положил их на стол.
– Вау, – рассмеялся Геннадий, – совсем забыл, что уши заткнуты.
Объявление сделать хотите?
Чек есть?
– А без него никак?
– прищурился я.
– Бесплатно даже курица не взвизгнет, – возмутился юноша.
– Ну до чего народ жадный стал!
За стольник удавится!
Я демонстративно вынул портмоне.
– Хотел вам лично отдать.
Зачем хозяина магазина кормить?
Он и так не бедный, а у вас небось оклад с гулькин хвост.
– Ваще ни фига жлоб не платит, – пожаловался Гена, пряча купюру.
– Вот вам бумага, ручка, пишите, чего сказать надо.
– Можно самому речь произнести?
– попросил я.
– Извините, не положено – прямой эфир, – отказал собеседник.
– Вдруг гадость озвучите?
Выматеритесь?
На стол легли пятьсот рублей.
– Ну…
Все равно – нет, – на сей раз с меньшим энтузиазмом не согласился Геннадий.
Я молча прибавил еще тысячу, юноша мгновенно сгреб купюры.
– О’кей.
Только сообщите, чего болтать собрались, времени у вас тридцать секунд.
Повесив на лицо выражение не очень умного, но беспредельно счастливого человека, я принялся объяснять.
– Это будет признание в любви: «Дорогая Настя, покорен твоей красотой, выходи за меня замуж».
В зале ходит моя девушка, она сюрпризы любит, хочу ей предложение необычно сделать.
Гена откинулся на спинку кресла.
– Мужик, ты гениально придумал.
Кольцо купил?
Я похлопал по карману куртки.
– Конечно.
– Супер!
Садись на табурет и вещай.
Говори прямо в микрофон, но не части  Я прочистил горло и выдал:  – Дорогая Настя!
Покорен твоей красотой.
Выходи за меня замуж.
– Да ты профи, – похвалил меня Гена, – четко отработал.
Беги, дари своей подружке кольцо.
Я прикинулся озабоченным.
– Думаешь, меня везде в магазине слышали?
Может, повторить?
Геннадий не смог скрыть радости.
– Не вопрос, гони монету и бубни.
– Плачу тебе и говорю сколько хочу?
– уточнил я.
– Разбежался…
– заржал диджей супермаркета.
– Тайминг – тридцать секунд.
– Здорово ты устроился, – хмыкнул я, – зарплата маленькая, а левак сочный.
– Такие клиенты, как ты, не каждый день бывают, – разоткровенничался Гена.
– Обычно дятлы приходят и ноют: «Объяви за так, сторублевки лишней нет».
Жлобяры!
А чтобы нормальное бабло кто предложил, ваще редкость.
– Люди не догадываются, что можно твоей услугой воспользоваться.
Мне бы и самому не допереть, – сконфуженно улыбнулся я, – но недавно я услышал в зале, как женский голос какого-то Артема пугал.
Типа, она знает, чего Анна Сергеевна натворила, и всем это расскажет.
Неподалеку живу, часто сюда заглядываю, хороший магазин.
Тетка вещала, и мне в голову пришло: вот как надо Насте предложение сделать.
Геннадий захохотал.
– Было дело.
Приперлась тогда бабень.
С деньгами у нее шоколадно, на офигенной тачке катается!
«Бугатти Вейрон шестнадцать и четыре Супер Спорт»  – Нет, – на этот раз откровенно ответил я.
– Да ты че, мужик?
– оживился Геннадий.
– До ста километров в час разгоняется за две с половиной секунды.
Максимальная скорость четыреста тридцать один километр.
Восьмилитровый, шестнадцатицилиндровый двигатель мощностью тысяча двести лошадиных сил.
Крутейшие колеса!
Тачка – закачаешься!
Цвет кузова у нее алый.
Чума!
Но мне на такую только облизываться.
Жаль, сразу не увидел, на чем тетка прикатила, я б с нее тогда штуку евро слупил.
Короче, продешевил я, взял деревянными шесть тысяч.
И ведь еще радовался…
Но заказчица не в золоте-бриллиантах была.
Волосы, помню, темные, не блондинка, точно.
В плащике простеньком, в очках с затемненными стеклами.
Не красавица, полная, на морде и шее морщины, небось сороковник справила.
Она мне сказала: «Свекровь и муж замучили придирками, житья от них нет.
Вот тебе деньги, разреши я им кой-чего объявлю.
Ходят сейчас по магазину, пусть подергаются».
– А как ты про машину узнал?
– осторожно спросил я.
– Женщина же не на ней в рубку въехала.
– Бабень появилась вечером, перед самым концом рабочего дня, а ухожу я в двадцать один ноль-ноль, – охотно стал пояснять Геннадий.
– Наболтала, чего хотела, и умелась.
Я на часы глянул, долго ли еще сидеть осталось.
Тут вдруг мужик приносится – глаза в кучу, морда баклажановая – и давай скандалить: «Кто сейчас по радио говорил?
Немедленно выкладывай!»  Гена ухмыльнулся.
– А та тетка предупредила: «Может муж прийти, ты уж не выдавай меня».
И еще три тыщи на стол кинула.
Вот я хмырю и сказал: «Сижу один, вам показалось.
Может, плеер слушали?» Не люблю хамов – хрен даже не поздоровался со мной.
Наконец он ушел, а я из магазина чуть пораньше смылся, потопал домой, хотел переодеться и со своей девушкой в кино сгонять.
Две улицы прошагал, свернул в переулок.
Вау!
Офигенная тачка!
Остановился, давай ее рассматривать.
Но близко не подошел, за ларек с мороженым спрятался.
За рулем машины баба сидела, я побоялся в упор на автомобиль зырить – вдруг где-то рядом охрана?
У богатых ведь всегда секьюрити.
Сначала я лица тетки не рассмотрел, она вниз глядела, потом голову подняла.
Вау!
Это же та самая бабень, что ко мне в рубку приходила!
Говорю же, продешевил я, до сих пор обидно.
Для нее те шесть тыщ деревянных, что мне кинула, копейки.
Ну а тачка прям обалденная!
Прикинь, у нее гайки на колесах с гербами были!
Полжизни за такую отдать не жалко.
Прилип я к тротуару, пялюсь на «Бугатти».
Тут моя девчонка позвонила, хай подняла, почему я до сих пор не дома, мол, в киношку опоздаем, мы с ней ругаться начали.
А «Бугатти» как с места рванет!
Геннадий аж задохнулся от восторга.
– Номер, случайно, не запомнили?
– спросил я.
– Не, на гайки глядел.
Они точно по спецзаказу сделаны, – вздохнул парень.
– Кстати, зачем тебе номер тачки?
Я сообразил, что ответить.
– Снимаю рекламный ролик, нужен дорогой эксклюзивный автомобиль в кадре.
– Так ты, значитца, тоже при бабках?
Зря я больше за эфир не запросил, – расстроился алчный собеседник.
– Может, добавишь тысчонку?
Быстро распрощавшись с диджеем, я вышел из тесной рубки в торговый зал.
Хотел заглянуть на пару минут в отдел литературы, но услышал за спиной знакомый голос:  – Иван Павлович, вы здорово это придумали.
Я обернулся, увидел ту самую девушку в красной мини-юбке, белых ботфортах и зеленой кожаной куртке до талии, что поздоровалась со мной у кассы, и удивился:  – Откуда вы знаете мое имя?
Незнакомка прищурилась:  – Да ладно!
Я сразу поняла, кто мне в любви признается, у вас очень характерная речь и сексуальный, чуть хрипловатый баритон.
Вы специально за мной проследили, да?
У кассы мы столкнулись, так вы смутились, убежали.
И вдруг слышу с потолка: «Дорогая Настя!
Покорен твоей красотой!
Выходи за меня замуж».
Я согласна!
Но надо соблюдать осторожность, чтобы Николетта и мой муж ничего не заподозрили, иначе нам плохо будет.
С вашей мамой контакт установлю, подберу ей самую лучшую квартиру, а вот Петр у меня злой, он вас убить может.
«Так вы Анастасия, риелтор», – чуть было не воскликнул я, но удержался.
Надо же, как девушку меняет одежда!
Настя сменила строгий костюм на черте что, и я, столкнувшись с ней, не узнал спутницу, с которой ходил по квартире Евгении Борисовны.
Принял агента по недвижимости за проститутку, забежавшую в свободную минутку за продуктами.
– Вы влюбились в меня с первого взгляда, да?
– вещала тем временем Настя.
– Знаете, вы мне тоже по душе.
Мы убежим!
Вы бросите Николетту, а я мужа.
Хорошо?
Вот как бывает!
Счастье можно встретить случайно, показывая клиентке квартиру.
Судьба найдет везде.
Как говорится, судьба найдет на сеновале!
Ванечка!
Ведь так?
– Э…
э…
– не зная, что сказать, замямлил я.
– А…
а…
Анастасия схватила меня за плечи.
– Понимаю, вы от счастья дар речи потеряли, не ожидали, что я взаимностью вам отвечу.
– Настька!
– заорал невдалеке мужской голос.
– Куда ты подевалась?
Опять в корзинках с дерьмом роешься?
Девушка вздрогнула.
– Ваня, не волнуйся, нам удастся сбежать.
До встречи, любимый!
Скоро будем счастливы вместе!
Она поднялась на цыпочки, чмокнула меня в подбородок и умчалась.
Я стоял, не понимая, что это было.
Настя решила, что сказанные мною по радио слова относятся к ней?
Надеюсь, Николетта в очередной раз сменит агентство и я более никогда не встречусь со странной девицей, которая при живом муже решила удрать с незнакомым, виденным всего один раз человеком.
Мне надо срочно выйти на свежий воздух, в магазине очень душно.
Выйдя из супермаркета, я сразу позвонил Максу и попросил срочно найти владельца запредельно дорогой машины.
– Не вешай трубку, – велел Воронов.
– Думаю, таких игрушек в городе две-три.
Ага!
Нет, их четыре штуки в Москве зарегистрировано.
Одна, желтая, у Карена Айвазяна, двадцати девяти лет, владельца строительного рынка.
Вторая, зеленая, принадлежит Омару Хакиму, студенту.
Третья, бирюзовая, собственность Валерия Рудакова, интернет-магната, придумавшего социальную сеть «Круг друзей».
Единственная женщина в теплой компании владельцев шикарных авто Нина Орехова, двадцати шести годков, актриса и телеведущая, у нее алый «Бугатти».
– Отлично!
– обрадовался я.
– Можешь разузнать детали биографии последней?
– Нет проблем, – пообещал Макс.
– А ты пока в интернете глянь, соберешь богатый урожай.
– В основном лживых сведений, – поморщился я.
– Не следует доверять тому, что опубликовано в Сети.
– Иногда там попадаются интересные сообщения, – возразил друг.
– Точно, – усмехнулся я, – например, на сайтах авиакомпаний объявления об акциях на дешевые билеты.
Я недавно в Лондон за десять тысяч рублей туда-назад слетал.
А вот о моем покойном отце написано, что он был пять раз женат и имеет двух дочерей.
Представляю, сколько гадостей увижу про красивую, богатую и известную девушку.
– «Навозу кучу разрывая, петух нашел жемчужное зерно», – процитировал Крылова Макс.
– Авось и тебе повезет.
– М-да, – крякнул я, – помнится, птица из басни не оценила по достоинству жемчуг, решила, что ячмень лучше, сытнее.
– Я из этого произведения помню только первую строчку, – рассмеялся Воронов.
– У меня сегодня была пара часов свободных, и я заскочил в кафе, где Артему передали флешку.
Там облом.
Официант Владимир Никитин, теперь Вольдемар Ноулз, пять дней назад оформил брак с американкой и позавчера улетел на ПМЖ в Штаты.
Вся харчевня гудит и сплетничает на его счет.
– Из флешки ничего не вытянем, – вздохнул я, – на ней мультик, и кто его рисовал, не узнаем.
С официантом не получилось, но унывать рано.
Буду искать Орехову, спрошу у нее, кому она разрешила поездить на своей шикарной машине.
– Может, актриса сама так развлекается?
– хмыкнул Макс.
– Геннадий говорил, что в рубку заходила полная, просто одетая бабень лет сорока, – не согласился я.
Когда я вернулся домой, Шарлотта еще была на занятиях, и это меня обрадовало.
Лота милая девушка, меня раздражает лишь ее обращение «дядя Ваня», сразу ощущаю себя древним стариком.
Вероятно, это чувство провоцирует та часть моей генетики, что досталась от маменьки.
В остальном никаких претензий к студентке я не имею.
Она аккуратна, в меру болтлива, вежлива, позитивна.
Но постоянное присутствие даже в большой квартире постороннего человека, пусть и приятного, напрягает.
Я люблю завтракать и ужинать в халате, а сейчас приходится выходить из спальни одетым по полной программе, ну разве что без галстука.
В ванной пахнет чужими банными средствами, а еще Шарлотта постоянно опускает круг на унитаз.
Многие женщины, закатив глаза, возмущаются: «Омерзительно!
Мужчины никогда не возвращают стульчак на место!» И почему-то никому из прекрасных дам не приходит в голову, что нам, наоборот, не нравится всякий раз, зайдя в клозет, поднимать сиденье.
Причем представители сильного пола делают это молча, не устраивая скандала, не вопят: «Сколько можно повторять, уходишь из сортира – подними круг!» Отчего бы и прекрасной половине человечества не перестать капризничать?
Я открыл ноутбук и начал изучать присланные Максом материалы по Ореховой.
Думаю, я оказался последним человеком в Москве, который завел электронную почту.
Компьютер мне не нравится, но Воронов прав, порой в болоте интернета можно выловить нечто полезное, и я там теперь часто брожу.
Около двух часов я лазил повсюду, куда только мог забраться, и в конце концов от души пожалел Нину Орехову.
Надеюсь, красивая молодая женщина не читает «восторженные» отклики озлобленных завистников, которые каждый день оставляют комментарии на всех ее аккаунтах.
Не знаю, насколько она талантлива как телеведущая и актриса, никогда не видел ее шоу «Соседи» и не смотрел сериалов, в которых она снималась, но раз Ореховой постоянно дают роли и не выгоняют из эфира, значит, она нравится большинству зрителей.
К сожалению, нормальные, психически стабильные люди редко оставляют отзывы в Сети, у них на это просто нет времени.
А вот неудачники-лентяи сутками бродят по сайтам тех, кто слегка поднялся над толпой, и изо всех сил стараются смешать «выскочку» с навозом.
Наверное, от этого глупые и убогие начинают ощущать себя значимыми и успешными.
Давайте вспомним упомянутого недавно Максом баснописца дедушку Крылова: «Ай моська!
Знать, она сильна, что лает на слона!»  Прочитав очередное злобное малограмотное сообщение: «Тупая дура спит со всеми, п  – Ну как?
– спросил Макс.
– Хочется принять душ, – признался я.
– Наверное, девушка и впрямь неординарна, раз на нее столько грязи льют.
А у тебя что?
– Нина Андреевна Орехова, дочь Вероники Григорьевны Гудковой, портнихи.
Ее отец умер, информации о нем нет.
О матери пока узнал лишь общие сведения, вроде обычная женщина.
С первого класса Нина отлично училась, могла получить золотую медаль, но почему-то награду ей не дали.
В школе Орехова считалась звездой, она прекрасно пела, танцевала, была капитаном местной команды КВН, обладала стройной фигурой и красивым лицом.
Лет в пятнадцать девочка заявила, что хочет стать актрисой.
Естественно, никто ее слова всерьез не воспринимал, однако Нина подала заявление в вуз, где готовят деятелей кино, и, ко всеобщему изумлению, легко туда поступила.
С первого курса ее стали приглашать на съемки, студентка быстро стала звездой сериалов, параллельно строя карьеру на телевидении.
Видимо, богиня судьбы любит Орехову, осыпает ее подарками, самым главным из которых стало знакомство Нины с Алексеем Игоревичем Сухоруковым, сорокалетним, очень богатым холостяком, на которого давно открыли охоту женщины.
– Откуда ты столько личной информации узнал?
– удивился я.
– Все тот же не любимый тобой интернет помог, – засмеялся Макс.
– Нашел интервью бывшей классной руководительницы Ореховой.
Училка обстоятельно ответила на все вопросы корреспондента о детских годах звезды.
Полазил по сайту актрисы, заглянул в фан-клуб, коим руководит некая Софья Киркина, которая собрала о Нине много материала.
Похоже, эта поклонница искренне любит своего кумира, во всяком случае, публикует только восторженные отзывы об Ореховой и сама пишет о ней с восторгом.
Но вернемся к Сухорукову.
Алексей, обладатель огромного состояния, никогда не был женат, не имеет внебрачных детей, не менял со скоростью звука любовниц, не тусовался по клубам, не принимал участия в вечеринках, жил тихо то в своем особняке в Москве, то в доме, купленном в Майами, то на вилле в Италии.
На редких фотографиях Сухорукова, которые попали в прессу, он всегда запечатлен с двумя лабрадорами и парой кошек.
Сплетники утверждают, что животных олигарх любит больше, чем людей.
Из прислуги у него одна пожилая домработница.
Нину Орехову папарацци тоже ни разу не поймали в чьих-либо объятиях, и интимными подробностями звезда с прессой не делилась.
В своих интервью актриса охотно рассуждала о кулинарии, о любви к братьям меньшим, рассказывала про модные обновки и ловко уходила от вопросов насчет личной жизни.
Девушка никогда не пускала корреспондентов в свою квартиру.
Ни одна душа не знала, что Нина и Алексей тайно расписались в скромном московском загсе и счастливо живут вместе.
Правда вылезла наружу случайно.
Глава 12  Некоторое время назад одна из сотрудниц терминала аэропорта, через который проходят на посадку пассажиры частных рейсов и владельцы собственных самолетов, узнала в женщине, направлявшейся вместе со спутником в Италию, Нину Орехову.
Актриса была в парике и солнечных очках, ее спутник тоже прятал глаза за темными стеклами, да еще низко опустил козырек бейсболки, но служащая увидела документы улетающих.
Самолет еще не сел в Милане, а «Желтуха» уже выложила на свой онлайн-портал сенсацию: Нина Орехова и Алексей Сухоруков любовники.
Остальные газеты тут же подняли гвалт, и, когда отдыхающие вернулись в Москву, их поджидали папарацци.
Некоторое время пара хранила молчание, потом супруги дали интервью Екатерине Рождественской, главному редактору наиболее популярного издания с телепрограммой.
– Мы будем говорить исключительно с вами, – предупредила Нина журналистку, – и всего один раз.
Ни в одно шоу не пойдем и более ни с кем из корреспондентов общаться не станем.
Я доверяю только вам, потому что знаю: Рождественская не придумывает небылиц, не врет своим читателям.
Мы с Алексеем не любовники, для нас неприемлемы такие отношения, мы муж и жена, вот мой паспорт с печатью.
В обширном интервью супруги поделились историей своей любви и разрешили опубликовать одно свадебное фото.
Нина и Алексей сдержали слово, более с прессой на тему семьи и брака не беседовали.
После того как тайна открылась, пара перестала шифроваться.
Орехова пересела из хорошей, но не пафосной иномарки в бешено дорогой автомобиль, стала носить сшитые по спецзаказу платья, сумки, обувь.
Своим богатством актриса не кичилась, по-прежнему была вежлива со всеми и, как раньше, угощала гримершу, костюмера и других членов съемочной группы пирожными и фруктами.
Но близких подруг у Нины нет.
Четыре месяца назад у Ореховой брали интервью для автомобильного журнала.
Она, например, сказала, что без ума от спортивных моделей и что машина для нее как живое существо.
Тут Макс решил просто зачитать отрывок.
Корреспондент: «Значит, «Бугатти» для вас друг и помощник.
Скажите, а вы можете подвезти незнакомого человека, голосующего на дороге?»  Орехова: «Нет.
Потому что понимаю: езжу на дорогой иномарке, если кто-то захочет ее украсть, меня выкинут на дорогу.
Сейчас не проблема поймать такси, к тому же отлично работает муниципальный транспорт».
Корреспондент: «А приятельницу?
Допустим, она попросит подбросить ее в больницу.
Отвезете?
Или одолжите ей свою тачку?»  Орехова: «У меня нет близких подруг.
Я в них не нуждаюсь, нет времени на пустое бла-бла.
Что же касается людей малознакомых, то навряд ли я пущу их в салон.
Я не переношу запах табака, чужой парфюмерии, пота, немытых волос.
«Бугатти» живое существо, мой друг, с чего вдруг мне делить его с другими.
Кого-то подвозить?
Нет!
Одолжить свою машину постороннему человеку?
Нет, нет и нет!!!
Я скорей умру, чем разрешу чужим рукам прикоснуться к рулю «Бугатти»!
Это совершенно неприемлемо…»  – Похоже, в роскошной иномарке сидела сама хозяйка.
Но Орехова молодая стройная блондинка, – протянул я, когда Воронов замолчал, – а с Геннадием в супермаркете общалась шатенка лет сорока с пышными формами.
– И что?
– удивился Макс.
– Из худенькой, светловолосой девушки легко сделать полную шатенку.
Вот наоборот намного труднее.
Поди, на лице у той, что вещала в микрофон, еще и очки были?
– Угадал, – вздохнул я, – со слегка затемненными стеклами.
Думаешь, к Геннадию заходила Орехова?
Только зачем успешной богатой женщине пугать Артема Брагина?
– Это и надо выяснить в первую очередь, – заметил Макс.
– Но будет непросто подобраться к жене одного из самых богатых людей России.
Справишься?
Перед моими глазами появился призрак Элеоноры.
Он показал мне кулак и грозно произнес: «Ничего невозможного не бывает.
Иван Павлович, не мямли!»  – Решу проблему, – твердо сказал я.
– Ну-ну, – хмыкнул друг и отсоединился.
– Добрый вечер, – произнес вдруг рядом со мной хриплый голос.
Вздрогнув от неожиданности, я обернулся, увидел маленькую, худенькую, сильно накрашенную девушку с короткими волосами цвета сгнившего баклажана и на секунду опешил.
Однако быстро пришел в себя.
– Здравствуйте.
Кто вы такая?
Как попали в мою квартиру?
Незнакомка захихикала, но тут же закашлялась.
Я терпеливо ждал, пока она вновь сможет заговорить.
– Дядя Ваня, ты меня не узнаешь?
– просипело ужасное существо.
– Это же я, Лота!
Я закрыл ноутбук.
– Девушка, или вы честно объясните, каким образом проникли на мою жилплощадь, или сюда приедет полиция.
Вернее, придет, отделение находится в соседнем доме.
У вас десять секунд на размышления, потом я нажму тревожную кнопку.
– Ой, дядя Ваня, не надо!
– испугалась незваная гостья.
– Смотри, вот ключи.
Ты мне их сам дал, а брелочек в виде медвежонка мы с тобой на выставке купили.
Забыла, как она называется, там еще фонтан огроменный с фигурами.
– ВДНХ, – машинально подсказал я.
– Записать надо, – обрадовалось раскрашенное создание, – а то мама спросит: «Доча, где была?», и я тупость продемонстрирую.
Ну же, дядя Ваня, ты что, меня в самом деле не узнал?
Гляди, сумка моя, одежда, вот тетрадка с конспектами.
Сегодня у нас был семинар «Теоретическое изучение лечения вирусных заболеваний путем воздействия на карму».
Теперь я знаю, что при гриппе антибиотики не пьют, а врач из нашей поликлиники всегда их при эпидемии прописывает.
Вот дурак!
Но лучше всего создать для вируса гиблое поле, задавить его энергетикой.
– Ты Шарлотта?
– пробормотал я.
– Ага, – энергично закивала дурочка.
Я попытался рассмотреть под слоем карикатурного макияжа личико Лоты.
– Здорово, да?
– захлопала она в ладоши.
– Мне сегодня свезло больше всех на свете!
Ой, дядя Ваня, а вы ужинали?
– Нет.
И не особенно хочу, – остановил я кинувшуюся к холодильнику «красотку».
– Сейчас чай заварю, – засуетилась Шарлотта.
– Алиса сказала, что Пупер лучше всего, его в земле хранят.
Хотя, думаю, это неправда.
– Пуэр, – поправил я.
– Ой, верно!
Я глупая, да?
– заморгала Лота.
– Дядя Ваня, Москва такая огромная!
И все в ней такие красивые!
Я себя уродиной чувствовала, и тут – Алиса.
Она меня в красавицу превратила, у меня теперь имидж…
э…
пожирательницы мужчин, искусительницы…
слово забыла, что-то вроде гитары.
– Гетеры?
– развеселился я.
– Точно!
Я не выдержал и расхохотался.
– Чего я юморного сказала?
– не поняла Шарлотта.
– Алиска суперская.
У нее жених богатый, она и мне такого обязательно найдет.
Но чтобы мужика хорошего отыскать, нужно образ внешности перезагрузить, так Себастиано сказал.
Я справился с приступом ставшего уж совсем неприличным ржания.
– Шарлотта, сделай одолжение, расскажи, кто тебя так размалевал?
Девушка вытащила из сумки пакет чая и начала хлопотать по хозяйству.
Руки ее двигались споро, язык работал еще быстрее, и я живо узнал, кто превратил Лоту в чудовище.
…В институте, где моя гостья пытается овладеть знаниями по экстрасенсорике, учится москвичка Алиса.
Сегодня она села около Лоты на семинаре и зашептала:  – В субботу состоится грандиозная вечеринка.
Ее ректор затевает, чтобы все студенты перезнакомились.
Можно привести своего парня.
Я приду не одна.
А ты?
– У меня никого нет, – смущенно призналась Шарлотта.
– Мечтаю встретить своего мужчину, но никак не получается.
Мне многие нравятся, а я никому.
Целых пять дней на занятия хожу, и никто на меня внимания не обратил.
– И не посмотрят, – зашептала Алиса.
– Потому что ты не модная, волосы не покрашены, лицо без макияжа, выглядишь на пятнадцать лет.
Мужикам нужны вампы, а не детсадовки.
– Кто такие вампы?
– растерялась Лота.
Алиса похлопала ее по плечу.
– Деревня!
Хоть раз в салон красоты заруливала?
– В парикмахерскую на станции дома ходила, – гордо заявила Шарлотта.
– Меня там тетя Зина для выпускного вечера причесывала.
Очень красиво получилось, такие кучеряшки на голове, бабочки искусственные.
– Жесть!
– передернулась Алиса.
– Деревня стайл!
Хочешь, после звонка поедем к моему парню?
Он в наикрутейшем месте колористом стоит, у них все из телевизора в клиентах.
– Ой, у меня денег нет!
– испугалась Шарлотта.
– Рома тебя бесплатно в человека превратит, – пообещала Алиса.
– Еще Катька подключится, она косметолог-визажист.
– Неудобно как-то, – замямлила Лота, – людям ведь за работу платить надо.
– Не парься, договоримся.
Напишешь за меня доклады по лечению порчи и чистке ментального образа, будем в расчете.
Согласна?
– деловито предложила Алиса.
– Ой, вот же мне свезло!
– обрадовалась глупышка.
И девицы, ничтоже сумняшеся наплевав на лекции, отправились наводить красоту.
Алиса не обманула, вокруг Шарлотты собрались все мастера, они вместе придумали ее новый образ.
И вскоре симпатичная девочка превратилась в горгулью, разрисованную под вождя индейцев.
– Правда здорово?
– ликовала Шарлотта, прыгая вокруг меня.
– Алиска сказала, парни падать станут и штабелями у моих тапочек складываться.
– И много молодых людей проявили к тебе сегодня интерес?
– спросил я.
– Так я шла домой вечером, – затараторила Шарлотта, – на улице темно, никто моей красоты не разглядел.
Правда, в метро один дядечка, уже старый, прямо как ты, дядя Ваня, когда я около него села, в восторг пришел, ахнул: «Матерь божия!
Вот это да!
Капричики Гайя!» Он от меня глаз отвести не мог, но я специально от него отвернулась.
Зачем мне дряхлый пень, да еще с обручальным кольцом на пальце?
Потом дядька к двери пошел и все оглядывался.
Я его в самое сердце ранила!
Дядя Ваня, а что такое Капричики Гайя?
– Может, мужчина «Гойи, Капричос» сказал?
– вздохнул я.
– Ой!
Точно!
Откуда ты, дядя Ваня, знаешь?
– обрадовалась Лота.
– Грузинские имена-фамилии такие сложные, я неправильно запомнила, но он именно так, как ты сказал.
– Гойя – испанский художник, – начал я и тут же осекся, подумав, что не стоит сообщать девушке, что «Капричос» – название серии сатирических офортов великого живописца.
Пассажир в метро наверняка не восторгался Лотой, а был ошарашен жутким видом соседки по вагону.
Я перевел дыхание.
– Шарлотта, а краска на волосах стойкая?
– Уж не барахло, которое с первого раза смоется, – заверила дурочка.
Жаль.
Я-то надеялся, что, вымыв остатки еще сегодня утром длинных красивых волос, Лота опять станет русой.
Ладно, шевелюра не зубы, рано или поздно отрастет.
– Думаю, тебе надо умыться, – пробормотал я.
– Время не раннее, пора на боковую.
Кстати, что у тебя с горлом?
– Охрипла.
В салоне бесплатно мороженым угощали, я семь порций съела.
Ой, ну и свезло мне!
Красавицей сделали, вкусно угостили, не день, а песня!
– ликовала девушка.
Я только вздохнул.
Птица удачи иногда гадит на окружающих, у нее, как и у всех дам, случаются приступы немотивированной вредности.
Глава 13  Утром, когда я вышел на кухню, Лота встретила меня при полном параде.
Брови ее были слишком сильно накрашены черным карандашом, ресницы топорщились забором, веки украшали жирные длинные стрелки, губы были намазаны бордовой помадой и напоминали клюв утенка.
Сев за стол, я не выдержал:  – Шарлотта, хорошо воспитанная девушка не наносит с утра на лицо агрессивный макияж, яркий предназначен для вечера.
Смой боевой раскрас, в институт лучше идти в естественном виде.
– А я и не мазюкалась совсем!
– солгала гостья.
Я взял чашку с кофе.
– Врать некрасиво и глупо.
За километр видно граффити на твоем лице.
– Ой, дядя Ваня!
Мне же в салоне сделали вечный макияж!
– запрыгала горе-студентка.
– То есть?
– удивился я.
Шарлотта интенсивно потерла одну бровь ладонью, потом продемонстрировала мне руку.
– Где следы?
Это татушка!
– Татушка?
– повторил я.
– Татуировка на лице?
Лота засмеялась.
– Ой, дядя Ваня!
Ты мужчина, поэтому в женских хитростях не разбираешься.
Новое слово в макияже – один раз потерпел, потом полгода без проблем.
Главное, попасть к хорошему мастеру.
Алиска меня вчера к самому суперскому отвела.
– Визажист нарисовал брови на всю жизнь?
– испугался я.
– Не, на шесть месяцев, – пояснила глупышка.
– А еще стрелки на веках и губы.
– Вот почему твое лицо кажется поправившимся, – осенило меня.
– Ага, отекло чуток.
Ничего, скоро пройдет, – деловито сказала страшная в прямом смысле этого слова красавица.
– Теперь и спать буду ложиться прекрасной, и такой же вставать.
Алиска сказала: «Тату-макияж – суперское изобретение.
Некоторые девки вечером разукрасятся, плюхнутся с парнем в койку, а утром он на подружку взглянет и описается от ужаса – вся красота размылась.
С тобой такого не произойдет».
Правда, улетно, дядя Ваня?
Я сделал вид, что увлечен завтраком.
Сомневаюсь, что у представителя сильного пола, увидевшего на рассвете личико Шарлотты, мигом сработает мочевой пузырь, скорее у несчастного случится другой конфуз, именуемый «медвежьей болезнью».
– А ресницы у меня из норки, – похвасталась Лота.
На меня опять напала оторопь.
Не надо считать Подушкина наивным юношей, понятия не имеющим о грудных имплантах, ботоксе, коронках, под которыми прячутся собственные кривые зубы, о пластических операциях, изменяющих форму носа, подбородка…
Но про татуаж я не знал.
А уж заявление про ресницы из чьей-то норы и вовсе потрясли меня.
– Дядя Ваня, полюбуйся, какие они густые, – вещала Лота, – из хвоста взятые, не с хребта.
– Ничего не понимаю, – вырвалось у меня.
– Зверушка такая на свете живет, – тоном Марфы-сказительницы завела Шарлотта, – имя ей норка.
У моей тети Зины шуба есть из ее меха, норочья.
Берут это животное, выщипывают из хвоста самые нежные волоски и вместо ресниц женщинам приклеивают.
Держатся месяц, а если не умываться, не плакать, не тереть веки, то и два простоят.
Процедура долгая, я полтора часа на спине лежала.
Сейчас глаза чешутся жуть как, но терплю.
Ничего, к вечеру зуд пройдет.
Зато какие у меня теперь реснички!
Я поперхнулся кофе.
Приклеить к своим векам выдернутые из хищного млекопитающего семейства куньих волоски, а потом не мыться, не прикасаться к глазам…
И все ради чего?
– Сейчас поеду в институт, от мужиков отбиваючись, – речитативом выводила Лота.
– Жаль, Танька из магазина на станции меня такую не видит.
Вечно она нос задирает, потому что у ейной мамашки собственный бизнес, а я из бедной семьи.
Специально перед отъездом домой еще раз в тот салон схожу.
Сдохнет Танька от зависти – она-то лошадь пегая, а я красавица писаная…
Дядя Ваня, скажи же что-нибудь!
Ну почему женщинам непременно надо услышать реакцию на их слова?
– М-м-м, – промычал я, – Лота, думаю, больше тебе не стоит улучшать свою внешность, остановись на достигнутом.
Абсолютное совершенство пугает, мужчины только на словах храбрецы, а на деле мы побаиваемся слишком прекрасных дам.
Если ты намерена завести крепкие отношения, оставь свое лицо в покое.
Маленькие милые недостатки повысят твои шансы на рынке невест.
Шарлотта захлопала в ладоши.
– Ой, дядя Ваня, ты говоришь прямо как Себастиано, главный стилист салона.
Я, старательно улыбаясь, эвакуировался в прихожую.
Уж и не знаю, радоваться или горевать из-за того, что я совпал во взглядах с мужиком, который приклеивает женщинам вместо ресниц норочью шерсть, простите, норкину, норскую…
Так и не подобрав нужное прилагательное, я быстро оделся, вышел из дома, пересек улицу, вошел в подъезд расположенного напротив здания, открыл свой офис и услышал телефонный звонок.
– Новости смотрел?
– безо всякого вступления спросил Макс.
– Нет, не включаю по утрам телевизор, – ответил я.
– Да и вечером не слежу за информационными программами.
– Нина Орехова покончила с собой, – перебил меня Воронов.
– Направляюсь на место происшествия в гостиницу «Одеон Релакс».
– Что случилось?
Почему успешная актриса, жена богатого человека решила свести счеты с жизнью?
– удивился я.
– Пока ничего не знаю, подъезжай в названный отель, – приказал Макс.
Я поспешил к машине, сел за руль и включил радио.
– Новость часа!
– радостно закричал мужской голос.
– Тело Нины Ореховой, известной ролями в многочисленных сериалах, жены владельца «Инвесткапиталмежгрупп»  Раздалось шипение, потом прорезался другой мужской голос:  – Господа, пока ничего сообщить не могу.
Алексей Игоревич находится в Китае, но уже извещен о несчастье и ближайшим рейсом вылетает в Москву.
Давайте не будем спешить с выводами и навешивать ярлыки, не стоит говорить и о суициде.
Эксперты еще не осматривали тело.
– В номере действительно труп Ореховой?
– крикнул в эфире женский голос.
– К сожалению, да, – не замедлил с подтверждением адвокат.
– Где нашли актрису?
– не успокоилась журналистка.
– В ванной?
– Господа, любая озвученная мной информация может навредить следствию.
Расходитесь, не надо мешать специалистам работать, – обратился к донимавшим его представителям прессы Янкель.
– Когда у полиции появятся ответы на вопросы, вы их непременно узнаете.
Но репортеры не унимались.
– Считаете, Орехову убили?
– Не имею права делать выводы, – выкрутился юрист.
– Пожалуйста, проявите уважение к покойной и ее супругу, не публикуйте чушь.
Я повернул налево и притормозил в начале переулка.
Похоже, все увещевания адвоката папарацци проигнорировали.
Крохотная улочка была забита машинами с логотипами разных телеканалов, на тротуаре теснились люди с камерами и фотоаппаратами.
И как пройти к Максу?
Я вынул телефон, но не успел набрать номер – около водительской двери возник парень и приложил к стеклу раскрытое удостоверение.
Я вылез наружу.
– Владимир Широков, стажер, – представился молодой человек.
– Иван Павлович, Воронов просил вас натянуть комбинезон и взять эту ксиву.
Если кто пристанет с вопросами, говорите, что являетесь помощником эксперта.
Молча кивнув, я влез в серо-голубой, сделанный из нетканого полотна одноразовый костюм, сунул в карман поданную юношей бордовую книжечку и вопросительно посмотрел на него.
– А где перчатки?
– Бли-и-ин, – протянул тот.
– Забыл!
– Из-за таких дураков, как ты, мне предстоит лишняя работа, – произнес хорошо знакомый женский голос.
– Мальчик, забывший про перчатки, ты раньше где служил?
Я оглянулся и увидел эксперта Аню.
Она помахала мне рукой, подзывая.
– Привет, Ваня.
Сегодня ты мой подчиненный, поэтому тащи баул.
– С удовольствием, – кивнул я, забирая у нее большой серый чемодан.
– Будешь хорошо себя вести, разрешу кисточкой по мебели поводить, – пообещала Аня.
– Эй, приятель, ты на вопрос не ответил.
Где раньше служил?
– На земле, – прогудел Широков, – в отделении.
– Ясненько, – протянула эксперт.
– Возьми в моей машине упаковку перчаток, сам натяни на лапы и Ване принеси.
Лови…
Владимир попытался поймать брошенный ему ключ с брелоком, но потерпел неудачу.
– Понятно.
В баскетбол я с тобой в одной команде играть не стану, – резюмировала Анна.
Широков покраснел, поднял с тротуара железное колечко, на котором болтался на цепочке крохотный утенок в розовом платье, и спросил:  – А какой у вас автомобиль?
– Примени метод дедукции, – посоветовала криминалист.
– Включи мозг и, надеюсь, сообразишь, какую тачку открыть.
Затем Аня спокойно пошла к трехэтажному, постройки начала двадцатого века дому, возле которого кучковалась основная масса журналистов.
Владимир растерянно смотрел на брелок.
Я усмехнулся.
– Женщины любят маленькие машины красного, голубого или зеленого цвета.
Но Анна нетипичная представительница слабого пола.
Много ты знаешь дам, которые получают удовольствие, исследуя труп, пролежавший несколько суток в воде?
– Ни одной, – вздохнул Широков.
– Анна работает в мужском коллективе, у нее всегда при себе много всего для работы, – продолжал я.
– Смею предположить, что она катается на мощном внедорожнике черного цвета.
Ищи такой.
– Здесь их полно, – поджал губы стажер.
– Навряд ли сотрудница Воронова прикатила на джипе с надписью «Канал Угу-ТВ», – хмыкнул я.
– Отсеки машины прессы.
– Она не могла сама перчатки взять?
– возмутился парень.
– Ты новичок, и коллеги первое время будут тебя гонять, – улыбнулся я.
– Глянь на брелок, он говорит о том, что Анна в глубине души маленькая девочка, вероятно, у нее на торпеде лежит плюшевая игрушка.
Вместо того чтобы поблагодарить меня за помощь, Владимир насупил брови.
– Вы же знаете, какая тачка у Анны!
Чего Шерлоком Холмсом прикидываетесь?
– Великому сыщику приходилось туго, у него не было всяких технических штучек.
Дай на секунду брелок, – попросил я.
– Держите, – пробурчал Широков.
Я нажал на черный прямоугольник, висевший около крохотной утки.
Один из припаркованных джипов замигал фарами и издал несколько гудков.
– Кстати, о главном герое произведений Артура Конан Дойля, – мирно продолжал я.
– Ему бы пришлось долго соображать, на каком виде транспорта прикатила эксперт.
А нам, живущим в век электроники, нужно лишь ткнуть пальцем в ключ.
Ты машину видишь?
Ключом-меткой пользоваться умеешь?
Открыть-закрыть автомобиль сможешь?
– Да, – буркнул стажер и пошел к джипу.
Глава 14  – Стой тут, – велел Макс, когда я сунулся было в номер, – помещение еще не обработали.
Я послушно вернулся в небольшой круглый холл и начал осматриваться.
Судя по всему, отель крохотный, я нахожусь на втором этаже, на двери самой дальней комнаты видна табличка с цифрой «10».
На полу дорогой ковер, стены выкрашены в приятный песочный цвет, под потолком горит хрустальная люстра, между номерами сияют бра, в тупиковой части коридора стоит столик со скатертью, на нем хрустальная ваза с живыми цветами, и похоже, букет составлен руками дорогого флориста.
Гостиницы, где номера сдают по часам, так не выглядят, там темно, грязно, нет никаких растений и не пахнет дорогим парфюмом.
– Что интересного ты увидел?
– спросил Макс, выходя из номера.
– Полагаю, данное заведение не предназначено для быстрого утоления сексуального аппетита, – ответил я, – больше смахивает на пансион.
– Хозяйку зовут Вероника Григорьевна Гудкова, она живет в мансарде, – подхватил Воронов.
– Вон та дверка с надписью «Служебное помещение» ведет в апартаменты владелицы.
Гудкова – мать Нины Ореховой.
– Бедная женщина, – пробормотал я.
– Найти тело дочери-самоубийцы!
Врагу такого не пожелаешь.
– Труп обнаружила не она, а постоялица Эльвира Елкина, – уточнил Макс.
– Знаешь, немного странно получается.
Вчера, когда я рассказывал тебе об Ореховой, не обратил внимания на год рождения ее матери.
А сегодня увидел даму и удивился.
Нине двадцать шесть, матушке семьдесят один.
Получается, она ее в сорок пять родила?
– Ну и что?
– не понял я.
– Сейчас кое-кто и в пятьдесят детей на свет производит.
– Гудкова со мной и с ребятами подробно беседовать отказалась.
Ты же у нас дамский угодник, нравишься всем, так разговори ее.
Она не простая старушка.
О том, что ее дочь умерла, Вероника Григорьевна сообщила не полиции – позвонила Борису Янкелю, адвокату Сухорукова, а тот обратился ко мне.
Мы знакомы, Борис приличный человек, своих клиентов защищает до последнего, но и нам гадостей не делает.
Пенсионерка проявила удивительное самообладание.
Однако я ей категорически не понравился.
Уж постарайся, Ваня!
А я пока допрошу Эльвиру Елкину, расторопную бизнесвумен.
Знаешь, откуда здесь армия журналюг?
Обнаружив тело, дамочка тут же звякнула в «Желтуху», а когда я приехал, уже раздавала интервью перед камерами.
– O tempora!
O mores!
Через полчаса я, держа в руке коробку с дорогими пирожными, постучал в дверь покоев владелицы отеля, не дождался ответа, нажал на ручку и оказался в большой, примерно пятидесятиметровой, комнате.
Это была гостиная, объединенная с кухней.
Слева виднелись шкафчики, сделанные из какого-то сверкающего современного материала, напоминающего нержавейку, справа на стене висела огромная лазерная панель, неподалеку от нее стояли длинный диван и три черных кресла, перед каждым из них имелось по ярко-красному пластиковому столику.
Обеденный же стол отсутствовал, его заменяла барная стойка с высокими стульями.
В простенках между тремя окнами уютно устроились книжные полки.
Особое впечатление на меня произвело освещение.
В зоне отдыха стояли три торшера, а там, где готовят и едят, с потолка свисала золотая полусфера.
Тут не было ни ковра, ни любимых пожилыми дамами скатертей, пледов, подушечек, корзинок с вязанием, вазочек с печеньем…
Не зная, кому принадлежит жилье, я бы мог предположить, что в таком интерьере обитает холостой молодой мужчина, редко бывающий дома и совершенно не настроенный создавать уют.
Послышалось тихое шуршание, часть стены слева от меня отъехала в сторону, появилась худенькая пожилая женщина.
– Бога ради, не пугайтесь!
– воскликнул я.
– Разрешите представиться, Иван Павлович, психолог.
Заглянул посмотреть, как вы себя чувствуете.
Несколько раз постучал в дверь, понял, что она не заперта, и насторожился: вдруг хозяйке, испытавшей сильное потрясение, стало плохо?
Вот принес вам пирожных, специально выбрал низкокалорийные.
– Спасибо, – печально улыбнулась Вероника Григорьевна, – мне действительно в тяжелую минуту помогает сладкое.
И вы правы, случившееся – огромный для меня удар.
Я решил заехать издалека.
– У вас прекрасная гостиница.
Маленькая, очень уютная.
Наверное, нет отбоя от постояльцев?
Вероника Григорьевна покачала головой:  – Нет.
В моем мини-отеле живут только постоянные клиенты.
Ну, например, Ольга Романова, мелкий оптовик из Тулы.
Она берет в Москве, в одной косметической фирме, товар, потом продает его в своем городе и ближайших окрестностях.
Оля приезжает сюда раз в три месяца.
Или ваш тезка Иван из Челябинска.
Он владелец крупного бизнеса, часто прилетает в столицу.
Богатому мужчине следовало бы селиться в президентском номере отеля «Ритц», но у Вани невероятно ревнивая супруга.
Они живут вместе более тридцати лет, а супруга до сих пор готова съесть всех женщин, которые от ее благоверного на расстоянии километра оказываются.
Но мне она доверяет, знает, что никаких девиц легкого поведения в «Одеон Релаксе» не водится.
Давайте сядем и поговорим спокойно.
Где вам будет удобнее, у стойки или в гостиной?
Я покосился на высокие и с виду неустойчивые табуретки с короткими спинками.
– Если вам все равно, то лучше в креслах.
– Устраивайтесь, голубчик, – радушно предложила хозяйка.
– Сейчас заварю чай.
Вам черный, зеленый?
Или, может, кофе?
– Порция эспрессо сделает меня счастливым, – заверил я.
Минут через девять, поставив перед гостем изящную чашечку из костяного фарфора, хозяйка села на диван, сложила, словно примерная первоклассница, руки на коленях и начала разговор с неожиданной фразы:  – Вам не нравятся барные стулья.
– Ну что вы, – покривил я душой.
– У вас очень красиво в квартире, оригинальный интерьер.
– Хай-тек, – вздохнула Вероника Григорьевна.
– Вижу, вы воспитанный человек.
Не надо хвалить обстановку, я въехала в уже готовое помещение.
Здесь поработал нанятый Ниной дизайнер, отель мне подарил зять, господин Сухоруков.
Вы, конечно, уже знаете, что покойная – моя дочь?
– Да, – кивнул я.
– Понимаю, любые слова тут бесполезны, очень вам сочувствую.
Вероника Григорьевна начала перебирать пальцами бусы на шее.
– Первый шок прошел, сейчас постараюсь последовательно изложить нашу с Ниной историю.
Можно вас попросить не задавать в процессе моего рассказа вопросы?
Не то я потеряю нить повествования.
– Конечно, – согласился я и демонстративно положил на стол диктофон.
– Начну от печки, – произнесла Гудкова.
– Вообще-то Нина мне не дочь, а внучка.
Глава 15  – Внучка?
– повторил я.
– Вы слишком молоды для бабушки двадцатишестилетней девушки.
Собеседница кивнула:  – Вы правы, но так уж получилось.
Моя дочь Елена сошлась с непорядочным мужчиной, женатым и, естественно, не собиравшимся разводиться.
Негодяй соблазнил юную девушку, а когда узнал о ее беременности, шмыгнул в кусты.
Дочь мне ничего не рассказывала ни о своем романе, ни о том, что ждет ребенка, я все узнала, когда скрывать живот стало невозможно.
На шестом месяце аборт уже не сделать, родилась Нина.
Лена категорически отказалась назвать имя ее отца – она продолжала любить подонка, не хотела доставлять ему неприятности.
И вдобавок обладала глупой гордостью, сказала: «Не хочу унижаться, требовать алименты.
Сама воспитаю Нину».
Отличная позиция, если учесть, что Лене едва исполнилось девятнадцать, дочка нигде не работала, училась в институте.
Все материальные расходы упали на мои плечи.
Не скрою, пришлось тяжело.
Мой муж уже скончался, я работала портнихой, доход был невелик.
Лена, несмотря на мои протесты, бросила вуз, решила поступить на службу.
Но девушку без профессии никуда не брали, в стране началась перестройка, кругом царили хаос и бардак.
В конце концов Елена стала продавщицей в коммерческом ларьке, начала прикладываться к бутылке, потом попробовала наркотики…
Вероника Григорьевна махнула рукой:  – Лучше не вспоминать.
Закончилось все трагично, дочь умерла от передозировки.
Нина осталась круглой сиротой, и я ее удочерила – не хотела, чтобы в школе, в институте, на работе девочке пришлось пояснять: «Кто отец, не знаю, мать была героинщицей».
У Нины в анкете указано: отец умер через месяц после рождения дочери, мать портниха.
Спасибо, одна клиентка помогла: ее муж занимал высокий пост в милиции, поэтому я получила исправленную метрику ребенка и удочерение прошло быстро.
Гудкова секунду помолчала.
– В начале девяностых наша жизнь как-то наладилась, но потом случилось несчастье.
Мы обитали на Старом Арбате в большой коммуналке, в двух комнатах, остальные занимала Валентина Ивановна Родина с дочерью Герой, ровесницей Нины, девочки ходили в один класс.
Отношения с Родиной у нас были скорее родственные, чем соседские, жили коммуной, близко дружили.
И вдруг Гера умерла от воспаления легких.
Нина тяжело пережила кончину подруги.
Сейчас уж не вспомню, сколько лет тогда было несчастной малышке.
Восемь?
Девять?
Нина в тот момент впервые поняла, что дети тоже могут уйти из жизни, и страшно перепугалась.
А Валентина Ивановна впала в глубокую депрессию и где-то через год после потери дочери покончила с собой.
В Москве уже можно было приватизировать жилье, и мы с Родиной незадолго до беды с Герой это сделали.
Собираясь проститься с жизнью, Валя составила завещание в мою пользу.
Нам с Ниной досталась вся жилплощадь.
Моя девочка прекрасно училась, а когда она поступила в институт, я разменяла квартиру на две отдельные.
Нина ведь взрослела, у нее появились приятели, и я решила, что не стоит ей жить вместе с матерью.
Да, да, я не называю себя бабушкой Нины, я ее мать.
Из ателье мне пришлось уйти, сил обслуживать клиентов уже не хватало, и дочка стала мне помогать материально, поскольку с первого курса активно снималась.
Нина меня обожала.
Став женой Сухорукова, она принесла мне связку ключей от этого здания и отдала со словами: «В тебе много нерастраченных сил, вот и руководи отелем.
Всем служащим зарплату будет платить мой супруг, а ты просто веди дела и радуйся.
На третьем этаже оборудована квартира, надеюсь, тебе там понравится, над интерьером работал один из ведущих английских дизайнеров».
Вероника Григорьевна прервала рассказ и выпила свой давно остывший кофе.
– Обстановка мне не понравилась, но, чтобы не обижать Нину, я изобразила полный восторг.
Свою квартиру я сдаю, гостиница приносит стабильный доход, в деньгах я не нуждаюсь.
Все шло прекрасно до вчерашнего вечера.
– Понимаю, вам трудно вспоминать, но нам надо знать, как вела себя Нина перед тем, как расстаться с жизнью, – сказал я.
Гудкова снова сложила руки на коленях.
– Все это очень странно.
Я жаворонок, просыпаюсь в пять, а в двадцать тридцать уже очень хочу спать.
Нина прекрасно знает о моих привычках.
Но, к сожалению, свободное время у нее бывает как раз поздно вечером.
Вернее, вечер – это для нее, для меня же одиннадцать часов – глубокая ночь.
Но чтобы увидеть Нину, я пила кофе и не ложилась.
К сожалению, наши встречи стали редки, дочка старается посвятить свободные минуты мужу.
Старалась…
Ох как тяжело говорить о ней в прошедшем времени!
Вчера я Нину не ждала, она не звонила, не предупреждала о визите.
Девочка всегда меня ставила в известность о приезде, боялась разбудить, приехав внезапно.
Нина очень внимательна.
Была…
– Кто впускает припозднившихся гостей, когда вы укладываетесь спать?
– спросил я.
Собеседница слабо улыбнулась.
– Портье живет в отеле, у нее комнатка на первом этаже, на входной двери снаружи звонок.
В десять тридцать вечера администратор уходит с поста, но в ее обязанности входит впускать гуляк.
Люди у меня живут спокойные, шумных нет.
Я обхожусь минимумом прислуги.
Я понятия не имела, что вчера ночью Нина заняла четвертый номер.
Хозяйка гостиницы встала и двинулась к кухонным шкафчикам.
– Меня утром разбудил вопль Эльвиры Елкиной, которая занимает пятый номер.
Она владелица фитнес-центра в Калуге, приезжает в Москву на всякие выставки и мероприятия.
Сегодня собиралась посетить клуб «Прайд», куда из Америки прилетел всемирно известный тренер, чтобы дать серию открытых занятий.
«Прайд» расположен в Подмосковье, Эля встала рано и пошла будить Нину.
– Будить Нину?
– в недоумении переспросил я.
– Елкина и ваша дочь были знакомы?
– Думаю, нет, – ответила Гудкова.
– Эля сказала портье: «Я вошла в четвертый номер, чтобы поднять актрису, и увидела…»  Пожилая дама замолчала.
– Понятно, – пробормотал я.
– А почему вы, узнав о трагедии, обратились к Борису Янкелю?
– Не могу вам описать степень своего ужаса, когда я осознала, что произошло, – поежилась хозяйка отеля.
– Я бросилась к телефону, хотела позвонить в полицию, но тут разум ко мне вернулся.
Если Нина умерла, ее уже не спасти, надо постараться сохранить доброе имя девочки.
И нельзя допустить, чтобы пресса мусолила фамилию Сухорукова.
А кто приедет по моему вызову?
Парни из местного отделения, которые тут же сообщат о произошедшем газетчикам.
Я не хотела распространения информации о самоубийстве, вот и обратилась к Янкелю.
Борис Миронович человек со связями, приехал мигом, но, увы…
На лице Вероники Григорьевны на короткое мгновение появилось выражение неприкрытой злости.
– Эльвира оказалась мерзким человеком.
Не ожидала от нее такого поведения.
Елкина живет у меня со дня открытия отеля, казалась интеллигентной женщиной, ничего плохого я за ней не замечала.
Но сегодня!
Пока я общалась с Борисом, потом, по его указанию, не входя в четвертый номер, тщательно закрыла его, владелица фитнес-центра позвонила в «Желтуху» и растрепала о самоубийстве известной актрисы.
Более того, сделала фото тела несчастной Нины и передала снимки прессе.
Нет, вы представляете?
Гудкова включила чайник и облокотилась на столешницу.
– Как назвать женщину, которая поступает подобным образом?
Стоит над погибшей и щелкает телефоном!
Я не нашел нужных слов, выдавив из себя:  – М-да…
– Знаете, почему мерзкая баба так поступила?
– вспыхнула Вероника Григорьевна.
– Она договорилась с репортерами, что те, рассказывая о несчастье, будут упоминать, что Нину нашла владелица фитнес-центра «Бицепс», то есть решила использовать наше горе для самопиара.
Представляю, какова будет реакция Алексея Игоревича, когда он услышит мой рассказ про Елкину.
Думаю, от спортзала сей мадам даже мокрого места не останется.
– Вы знакомы с Сухоруковым?
– уточнил я.
– Конечно, – подтвердила собеседница.
– Чай с ним каждый день не пью, но пару раз в гостях в особняке миллиардера бывала.
– Похоже, супруги любили друг друга, – вздохнул я.
– Да, верно, – подтвердила Гудкова.
– Думаю, сейчас Алексею Игоревичу очень плохо.
Простите, голова заболела, хочу прилечь…
Запишите номер моего мобильного и, если у вас еще возникнут вопросы, звоните, постараюсь на них исчерпывающе ответить.
– Хотите, я приглашу сюда нашего врача?
– предложил я.
– Она очень милая и знающая женщина.
Анна померяет вам давление, сделает, если нужно, укол.
– Спасибо, – отказалась собеседница, – мне надо побыть одной.
Вероника Григорьевна отвернулась.
Я встал, откланялся и покинул мансарду.
Макс и Аня были на первом этаже возле стойки рецепшен, за которой находилась заплаканная женщина лет сорока.
Я посмотрел на Воронова, и тот сразу сказал:  – Мы с Аней хотим пообедать.
Пойдешь с нами?
– С удовольствием, – кивнул я.
Макс обратился к портье:  – Подскажите, где поблизости есть хорошее кафе?
Чтобы вкусно и не бешено дорого.
Мы перекусим, а потом поговорим с вами.
Пожалуйста, не покидайте рабочее место.
Администратор покраснела и неожиданно повысила голос:  – Я плохо себя чувствую!
Хочу лечь!
Я вовсе не обязана здесь стоять и вас ждать!
Аня, округлив глаза, вышла на улицу.
Макс, бросив на меня быстрый взгляд, двинулся за ней.
Я облокотился на стойку и посмотрел на бейджик кипящей от негодования дамы.
– Добрый день, Таисия.
Вы, наверное, хорошо знали Нину Орехову?
– Только на экране до вчерашнего дня ее видела, – всхлипнула служащая.
– Там она очаровательная!
В жизни не такая оказалась.
Я изобразил удивление.
– Некрасивая без грима?
Таисия наклонилась, достала коробочку бумажных салфеток и поставила перед собой.
– Внешне симпатичная, правда, слишком сильно накрашена, а вот поведение ее было отвратительным.
Вошла вчера поздно вечером, дверью о косяк шандарахнула, ноги о половичок не вытерла, сказала: «Пока вам дозвонишься, поседеешь.
Почему сразу не открыли?
Вероника Григорьевна спит?» Я смотрю, лицо знакомое, но кого перед собой вижу, сразу не поняла, попросила: «Представьтесь, пожалуйста».
Ее аж передернуло.
«Вы меня не узнали?» Это гостья произнесла с таким выражением, что меня словно ледяной водой окатило.
Я досчитала мысленно до десяти, улыбнулась: «Извините, напомните, когда вы в последний раз в отеле останавливались?»  Таисия выдернула из упаковки платок и промокнула глаза.
– Никак не ожидала, что актриса так поступит!
Время было позднее, десять тридцать пробило, гости по комнатам разбрелись.
Мне тоже пора было к себе, я на первом этаже живу, но всегда перед тем, как покинуть рецепшен, завариваю особый чай, его надо за полчаса до сна пить.
Пока я все закрою, дверь запру, до кровати доберусь, как раз время и придет.
Я решил для налаживания доверительных отношений похвалить портье.
– Очень правильно сделали.
Сам люблю на ночь глотнуть успокаивающий чай.
Только не надо обвинять меня во лжи.
Вообще-то вечером, сидя с книгой в любимом кресле, я выпиваю порцию коньяка, но ведь благородный напиток делают из винограда.
И «Камю», «Хеннесси», «Мартель», «Отар» всегда действуют на меня успокаивающе, значит, я не слишком соврал, говоря про расслабляющее питье.
Администратор показала пальцем влево.
– Тут вчера стояла моя кружечка с изображением кошки.
Вы любите кисок?
– Обожаю!
– не задумываясь, заявил я.
– Лучше котиков никого нет!
Таисия оперлась руками о панель стойки.
– Лена, моя лучшая подруга, сделала мне на день рождения чудесный подарок – сфоткала свою Маркизу, которую я обожаю, считаю и своей кошечкой, а потом перенесла снимок на чашку.
Увидев презент, я чуть не умерла от восторга.
Вы меня понимаете?
– Конечно!
– закивал я.
– Что может быть лучше чашки с портретом любимой киски?
Тая всхлипнула.
– Так вот, не успела я гостье задать вопрос про то, когда она у нас в последний раз жила, как девушка схватила подарок Леночки, бросила его на пол и заорала: «Сейчас расскажу Веронике Григорьевне, как в ее гостинице вип-гостей встречают!
Я великая актриса Нина Орехова, а не какая-нибудь командировочная из Мухосранска!»  Тая зашмыгала носом.
– Тут-то я сообразила, кого в отель черт принес, и перепугалась до трясучки.
А звезда как завизжит: «Чего глаза вылупила?
Встала и пошла за веником!» Я метнулась в кладовку, она в конце коридора, но от страха забыла, какую дверь открывать, влетела в бельевую.
Потом опомнилась.
Минут пять-семь совок и метлу искала.
Бегу назад, вся спина мокрая, ну, думаю, сейчас актриса меня растопчет…
Но Орехова сияла улыбкой, стала такой, как на телеэкране, сказала: «Простите, я куплю вам новую чашку.
У меня был очень трудный день, нервы сдали.
Я дочь Вероники Григорьевны.
Мама уже, наверное, спит, поэтому дайте ключ от четвертого номера, он пустой.
А кто сейчас в пятом?» Я вообще растерялась.
Орехова – дочь Гудковой?
Понятия об их родстве не имела.
Пробормотала: «Там Эльвира Елкина, владелица фитнес-центра».
Актриса взяла ключ и пошла наверх.
Вот какая встреча получилась.
Таисия перегнулась через стойку.
– Знаете, что мне покоя не дает?
Очень я расстроилась из-за своей кружечки, заплакала и сгоряча пожелала Ореховой в спину: «Чтоб у тебя, сволочь, руки отсохли!
Чтоб ты ими больше никогда ничего взять не смогла!» Не вслух сказала, мысленно, но с большим чувством.
А утром услышала крик со второго этажа, пошла наверх…
Администратор прижала ладони к щекам.
– Смотрю, в коридоре Эльвира вопит: «Повесилась!
Удавилась…» Ужас…
Не могу перестать думать о своих проклятиях.
Вдруг это я Нину сглазила?
– Нет-нет, – заговорил я, – Орехова задумала покончить с собой, вы тут совершенно ни при чем.
Перед тем как лишить себя жизни, человек, как правило, нервничает, актриса не исключение.
Она разбила вашу чашку не из-за дурного воспитания – от сильных переживаний.
Вы тоже были на пике эмоций, поэтому разозлились.
Даже такого доброго человека, как вы, можно довести до ручки.
– Это верно, – прошептала Таисия.
– Значит, Орехову вы ранее в гостинице не видели?
– продолжил я беседу.
– Никогда, – подтвердила Таисия и расплакалась.
Я, как умел, утешил администратора, задал ей еще пару вопросов о постояльцах и ушел.
Глава 16  Сев за столик, где уютно расположились Макс и Аня, я передал им свою беседу с портье.
Закончил рассказ словами:  – Сейчас клиентов в отеле двое: Эльвира Елкина, нашедшая труп Нины, и Тамара Владимировна Болотова.
Вторая живет в Курске, в Москву приезжает раз в полгода, в головной офис предприятия «Картина за неделю».
В этой конторе работают художники, которые рисуют на заказ все, что вы пожелаете.
Ну, например, присылаете им фото кошки и через семь дней получите портрет любимицы маслом, акварелью или даже мозаичный.
Короче, что душа пожелает.
Раз в шесть месяцев владелец фирмы собирает лучших работников со всей России, примерно сто человек, и устраивает им праздник.
Вечером компания заезжает в подмосковный дом отдыха и гуляет там целую ночь.
Программа обширная: раздача наград, ужин, концерт, затем все разбредаются по номерам, и на следующий день около полудня праздник завершается.
Болотова отправилась на очередной сабантуй вчера часов в шесть вечера и пока еще не вернулась.
Портье работает с семи до двадцати двух тридцати, потом уходит в свою комнату, но обязана открывать дверь припозднившимся постояльцам.
Таисия исполняет функции администратора и буфетчицы, накрывает завтрак.
Обеда и ужина «Одеон Релакс» не предлагает, зато есть кухня, где каждый может приготовить себе что угодно.
Из служащих еще работает горничная, она же уборщица, это таджичка Бахор.
Она еле-еле изъяснялась на русском и, похоже, являлась нелегалкой, потому что едва в гостинице поднялся шум, как Бахор убежала.
Думаю, отыскать ее невозможно.
А у вас что?
– Потолковал с прохиндейкой по имени Эльвира Елкина, – ответил Макс.
– Услышал интересную историю.
Сейчас изложу ее вкратце…
Нина постучала в комнату владелицы фитнес-центра и поинтересовалась:  – Могу я вас попросить об огромном одолжении?
Елкина сразу узнала Орехову и пришла в неописуемый восторг, пообещала сделать все, что актриса пожелает.
Та спросила:  – Вы завтра в котором часу встанете?
– Рано утром, около пяти, – ответила Эльвира.
– Скорее даже в четыре тридцать.
Хочу тщательно к рабочему дню подготовиться.
– Замечательно!
– обрадовалась звезда сериалов.
– У меня очень крепкий сон, боюсь, не услышу ни звонка телефона, ни будильник.
Можете растолкать меня перед уходом?
– Без проблем.
Рада оказать вам услугу, – согласилась Елкина.
– Дайте ваш мобильник, – попросила Нина.
Эльвира протянула аппарат.
– Станьте около меня, – распорядилась Орехова, – сделаем селфи.
Затем она обняла левой рукой Елкину за плечи, правую вытянула вперед, включила запись и сказала:  – Отель «Одеон Релакс».
Вечер тринадцатого ноября.
Я точно знаю, что будет со мной завтра утром.
Сейчас мы с Эльвирой Елкиной находимся в ее номере.
А вот она не знает, что со мной будет завтра, это секрет от всех.
Эльвира придет меня разбудить рано утром четырнадцатого числа.
Я вас всех люблю.
Целую, Нина Орехова.
Потом артистка вернула трубку хозяйке со словами:  – Это мое извинение за причиненное вам неудобство.
Продайте завтра видеоселфи желтой прессе, но просите побольше денег, такое дорого стоит.
Елкина не заподозрила ничего дурного.
А утром, придя будить актрису и увидев ее мертвой, она перепугалась, но, быстро взяв себя в руки, кинулась к репортерам…
– Однако…
– пробормотал я.
– Ну и ну!
Получается, Орехова решила сделать из своей смерти шоу.
Зачем?
– Нет ответа, – вздохнул Макс, – все очень странно.
Аня начала намазывать на хлеб масло.
– А у меня ничего особенного.
Похоже на самоубийство.
Точнее скажу позднее, но сейчас все выглядит как обычный суицид.
На столе в комнате была предсмертная записка, где вроде бы объясняется причина, по которой Нина решила уйти из жизни.
Криминалист протянула мне айпад.
– Можешь прочитать, я сделала фото.
Я побежал глазами по экрану.
«Простите все.
Больше не могу.
Мы с Димой любим друг друга.
Боюсь сказать Алексею.
Запуталась.
Нет сил.
Лгать тяжело.
Прощайте.
Нина».
– Кто такой Дима?
– вырвался у меня вопрос.
– Пока не знаю, – подал голос Макс.
– Если верить письму, ее любовник.
Надо найти парня.
Я погасил энтузиазм друга:  – Полагаю, это будет трудно сделать.
Небось Нина и ее возлюбленный шифровались изо всех сил.
Знаете, что в этой истории удивляет более всего?
– Что?
– хором спросили Макс и Аня.
– Зачем Ореховой понадобилось сводить счеты с жизнью в гостинице матери?
– недоумевал я.
– Она вполне могла сделать это в собственном доме.
Муж улетел по делам, в особняке никого нет.
Вероника Григорьевна заменила Нине мать, воспитала девочку, любила ее.
Почему актриса не подумала о стрессе, который нанесет пожилой женщине?
Дверь в номер она оставила открытой?
– Да, – согласился Макс, – чтобы Эльвира могла ее разбудить.
– А теперь подумаем, – оживился я.
– Орехова приходит в отель вечером, когда Гудкова уже спит, причем Нина ведет себя по-хамски – разбивает любимую чашку портье, грубит ей.
Таисия служит в отеле с момента его открытия, но до вчерашнего дня понятия не имела, что актриса и Вероника Григорьевна ближайшие родственницы.
Нина ранее никогда ее не будила, когда появлялась в гостинице.
Черт, забыл спросить у госпожи Гудковой, имела ли Орехова ключи от «Одеон Релакса»!
Но думаю, что да, наверняка у нее была связка.
Учитывая повышенный интерес к себе со стороны прессы, Орехова всегда приезжала поздним вечером, когда в гостинице все, включая администратора, спали.
Почему вчера она изменила своим привычкам?
И повторю первый вопрос: отчего она не подумала о душевном спокойствии Вероники Григорьевны?
Вдруг бы та, как всегда, встав рано, спустилась на второй этаж, увидела открытый номер и нашла тело Нины, висящее на трубе в ванной?
Правда, Елкина обещала разбудить актрису в четыре тридцать утра, Гудкова в это время еще спит.
Максим и Аня молчали, я отхлебнул капучино.
– И последнее.
Какое отношение Нина имеет к Артему Брагину?
Почему она пугала бизнесмена в супермаркете?
Геннадий сказал мне, что в микрофон говорила простоватая тетка лет сорока, полная, сильно накрашенная шатенка.
Вроде посетительница не похожа на стройную элегантную звезду-блондинку, но профессиональной актрисе изменить внешность раз плюнуть.
И мы знаем, что свою машину она никому не дает.
Думаю, в магазин приходила именно Орехова.
Она хорошо замаскировалась, а вот с авто сделала ошибку.
Сообразила, правда, что шикарный «Бугатти» привлечет внимание окружающих, поэтому припарковала машину за пару улиц от супермаркета, пошла в гастроном пешком.
Вот только Нине не пришло в голову, что Геннадий может уйти с работы, направиться к своей девушке той же дорогой и увидеть тачку своей мечты.
Ей следовало для поездки в супермаркет воспользоваться метро.
Макс отодвинул пустую тарелку.
– Отлично тут кормят.
Зря ты, Ваня, один кофе хлебал, взял бы себе отбивную.
Хотя ты в последнее время разлюбил мясо, все рыбу заказываешь.
Что дальше собрался делать?
– Поеду к Анне Сергеевне Плотниковой и попытаюсь выпытать у нее, кто мог знать истинные обстоятельства смерти Юрия Николаевича.
Убийство Плотникова превратил в суицид местный начальник милиции Браткин, помогала ему дочь Елена.
Но, может, мать Артема Брагина поделилась секретом с какой-нибудь своей подругой?
– Григорий Петрович скончался из-за оторвавшегося тромба, – сообщил Макс.
– Он жил в Плавске, вышел на пенсию, перенес несколько сердечных приступов.
Елена поступила в Москве в заочный институт гостиничного дела.
Где жила, неизвестно, скорей всего, снимала квартиру.
В Плавск возвращалась один раз – чтобы продать полученное в наследство от отца имущество: квартиру Григория Петровича, машину, фазенду на шести сотках.
Также бывшая соседка Плотниковых выставила на торги свою новую жилплощадь, которую ей дали взамен той, что была в аварийном доме.
В результате получилась приличная сумма.
Вырученные деньги ей отправили в московский банк, Браткина забрала их наличкой.
Что она с ними сделала, неизвестно, может, проела.
Диплом Елена не получила, из вуза ее отчислили за несданную сессию.
Чем занималась дочь Григория Петровича, где обитала и с кем, выяснить не удалось.
Но потом Елена вдруг выныривает из небытия и выходит замуж за владельца крупного строительного бизнеса Трофима Внукова.
Сейчас она домашняя хозяйка, воспитывает двух сыновей-погодков.
– Поддерживает ли она связь с Брагиной?
– поинтересовался я.
– Можешь задать этот вопрос Анне Сергеевне.
Но ты к ней зря скатаешься, – ответил Воронов, роясь в своем портмоне.
– Старушка, похоже, не в себе.
– Иногда и из бреда можно выловить нечто полезное, – вставила замечание Аня.
– Навряд ли бабка растрепала кому-то про то, как лишила жизни мужа-садиста, – гнул свою линию Макс, – скорей уж Елена с кем-то поделилась.
Она могла шепнуть на ушко любимой подруге правду.
– Я бы такого никогда не сделала, – поморщилась Анна.
– Некоторые тайны должны умирать со своими хозяевами.
Елене не поздоровится, если секрет выплывет из тьмы прошлого.
Ваня, почему у тебя такое лицо?
– Какое?
– не понял я.
– Словно кто-то тебе кусок льда за шиворот бросил, – захихикала Аня.
Я вынул портмоне.
– Просто я задумался.
Елена и Артем учились в одном классе.
Брагин постоянно помогал Браткиной, писал за нее контрольные, дружил с ней, поэтому ее отец, местный милицейский начальник, решил помочь Анне Сергеевне, когда та застрелила мужа.
На момент убийства Юрия Плотникова Лена обитала в Плавске и об учебе в институте только мечтала.
Но потом-то Браткина все же поступила в вуз, пусть малопрестижный, заочный, но московский.
Следовательно, Артем расплатился за отмазывание Анны Сергеевны, выполнил условие, выдвинутое Григорием Петровичем.
Браткина очутилась в столице, в чужом, враждебном к провинциалам городе.
Обучалась девушка заочно, значит, не ходила на занятия каждый день.
Полагаю, Елена не сразу обзавелась приятелями.
Ну и с кем она чаще всего общалась, поселившись в Москве?
Естественно, с Артемом.
Но тот нам ничего о том, как развивались его отношения с Браткиной, не рассказал.
Смею предположить, что молодые люди поссорились и разбежалась в разные стороны.
У Лены появились друзья-подруги, и она кому-то из них разболтала тайну одноклассника.
– Заодно признавшись в том, что участвовала в сокрытии убийства?
– поморщился Макс.
– Нет, о таком помалкивают.
Хотя ладно, на минуту представим, что ты прав.
Но ведь после убийства Плотникова прошел не один год.
Почему Артема начали пугать только сейчас?
Браткина – счастливая жена богатого человека, ей ни скандал, ни шум вокруг ее первой любви совсем не нужны.
Зачем ей доводить Брагина до самоубийства?
Нет, это не Елена.
Я взял бумажную салфетку.
– У Артема сейчас дергается веко, мелко дрожат руки, он постоянно пьет таблетки, охвачен страхом.
С одной стороны, Брагин боится, что жена узнает правду.
Рита удачливая бизнесвумен, именно она содержит мужа, который зарабатывает не очень большие деньги.
Что случится, если Маргарита выяснит правду?
Артем много лет обманывал ее: подсунул фальшивую родословную, промолчал про то, что является сыном серийного убийцы-насильника и женщины, застрелившей своего второго мужа.
Думаю, супруга отреагирует очень жестко.
Но это не один страх Брагина – он стал сомневаться в своей психической полноценности, опасается, что сходит с ума.
Артема планомерно доводят до самоубийства.
Шантажист жаждет смерти Брагина, причем тот, по его замыслу, должен сам свести счеты с жизнью.
Преступник коварен, жесток и очень зол.
– Почему?
Что Артем сделал плохого?
Кому?
– принялась забрасывать нас вопросами Аня.
Воронов взял со стола мобильный.
– Если мужчину пытаются убить, первыми под подозрение попадают жена, теща, свояченица, в общем, ближайшие родственники.
Мать Маргариты давно скончалась, отец тоже покойник, братьев-сестер у нее нет.
Кто остается?
– Она сама, – подытожил я.
Глава 17  Не успел я сесть в машину, как телефон начал истошно орать – меня разыскивала Шарлотта.
– Дядя Ваня!
– закричала она в трубку и зарыдала.
– Что случилось?
– испугался я.
– Тебя кто-то обидел?
– Ой, ой, – плакала девушка, – прости, извини, я не нарочно…
он сам развалился…
куплю новый…
Честное слово, ей-богу!
– Ты цела?
– перебил я Лоту.
– Здорова?
– Да, – всхлипнула та.
Я с облегчением выдохнул.
– Дорогая, успокойся и попытайся членораздельно объяснить, что случилось.
Однако Лота снова зашлась в рыданиях.
Минут пять ее речь была невнятной, но потом я понял, что произошло, и развеселился.
Сегодня у Шарлотты был короткий учебный день.
Алиса позвала подружку в кафе, но ответственная Лота отказалась, потому что хотела заняться домашним хозяйством.
Она засунула в стиральную машину белье, повозилась с рыбой, предназначенной для моего ужина, и стала вытирать пыль.
Чтобы достать до книжных полок, которые висят в ее спальне, Шарлотте (давайте вспомним про ее невысокий рост) пришлось встать на спинку дивана.
Сначала все получалось хорошо, она орудовала тряпкой, но потом вдруг потеряла опору под ногами и рухнула на пол.
Причиной катастрофы стал диван, у которого по непонятной причине отвалилась спинка.
Увидав руины, Лота пришла в ужас, зарыдала, но потом сообразила: слезами горю не помочь.
Девушка на всех парах понеслась в домоуправление, отыскала там местного умельца Василия Петровича и стала его умолять реанимировать диван до моего возвращения домой.
«Доктор» осмотрел развалины и поставил диагноз: пациент неизлечим.
– Там сломалось что-то, на чем чего-то крепится, – лепетала Шарлотта.
– Дядя Вася сказал, это что-то должно быть железным, а оказалось пластмассовым.
Я не хотела!
Честное слово!
Дядя Ваня, прости меня!
– Прекрати истерику, – распорядился я, – сделала из чепухи беду.
– А-а-а!
– еще горше заплакала дурочка.
– Новый диван дорого стоит.
Я в магазин сходила, приценилась.
Думала такой же купить, как у тебя, но похожих нет, а за самую дешевую тахту четыре тысячи хотят.
– Из-за такой суммы не стоит лить слезы, – улыбнулся я.
– Дядя Ваня!
Это же целая зарплата!
У нас в городке столько продавцы на рынке получают, правда, они на сдельном окладе.
– Ступай в ванную, умойся, приведи себя в порядок, – приказал я.
– Приеду через полчаса, купим новый диван.
– Нет!
– испугалась Шарлотта.
– А спать на чем будешь?
– резонно спросил я.
– На полу, – храбро ответила девушка.
– Одеялко постелю, и будет супер.
На жестком ночью лежать полезно, я программу Елены Малышевой по телику всегда-всегда смотрю, там говорят, для спины очень хорошо, когда…
– Через тридцать минут выходи из подъезда, – остановил я поток слов.
– Не спорь со старшими.
Дорога до дома заняла двадцать минут, когда я притормозил у подъезда, Лота со всех ног бросилась к машине.
Я открыл ей дверцу и вздрогнул – она снова разукрасилась по полной программе.
Лиловые тени на веках, пудра цвета загара, ядовито-розовые румяна, коричнево-бордовые губы.
На голове прелестницы красовалась небесно-голубая шапочка, на которой спереди были вышиты два кошачьих глаза, усы, нос и рот, а на макушке торчали ушки, расшитые белым бисером.
Эта ожившая мечта детсадовки выглядела кошмарно, но я вспомнил новый цвет волос Шарлотты, отвратительную стрижку и обрадовался, что она решила утеплить голову.
– Садись, дорогая, – галантно предложил я.
Лота приподняла ногу, но тут же поставила ее обратно на асфальт.
Проделала тот же маневр другой, затем прошептала:  – Дядя Ваня, зажмурься, пожалуйста.
Юбка узкая, не дает забраться в салон.
– Полагаешь, если я не буду на тебя смотреть, юбка станет шире?
– не удержался я от ехидного замечания.
– Не-а, – еще тише произнесла Шарлотта.
– Просто я задеру юбочку повыше, тогда смогу ноги поднять.
Я молча отвернулся к окошку в двери водителя.
Вот объясните мне причину, по которой женщины приобретают столь неудобные вещи.
Надя, одна из моих любовниц, любила обувь от Шанель, другой она не признавала.
Если на туфельках-ботинках не было фирменного знака мадемуазель Коко, подруга не обращала на них внимания.
Вот только с замечательными баретками из Парижа у модницы вечно случались проблемы.
Я говорю не о больших деньгах, которые ей приходилось выкладывать за самые обычные, на мой взгляд, лодочки, дело в другом.
Увы, любимая обувь никак не подходила для ножек Нади, повсюду жала и натирала.
Размер тридцать семь с половиной был фанатке Шанель мал, а тридцать восьмой сваливался на ходу.
Казалось бы, в магазинах столько всего, можно подобрать подходящие туфли, но Надежда не искала легких путей.
Принеся домой очередную коробку, она обклеивала свои ступни со всех сторон пластырем, затем надевала намоченные водкой носки, всовывала подготовленные таким образом лапки в очередные дизайнерские лапти, а потом ходила по квартире, издавая жалобные стоны.
Мне было очень жаль ее, из глаз Нади катились слезы, однако она терпела боль, разнашивая меньшие, чем нужно, туфли.
Один раз, глядя на ее мучения, я не выдержал:  – Дорогая!
Перестань над собой издеваться.
Поехали в ЦУМ, купим прекрасные лодочки, которые будут тебе по ноге и не потребуют истязаний.
– Нет, – сквозь слезы возразила упрямица, – только Шанель!
– Но почему?
– поразился я.
И услышал восхитительный ответ:  – Потому!
С таким аргументом спорить невозможно.
– Дядя Ваня, я уже в кресле, – хриплым голосом окликнула меня Шарлотта.
– Прекрасно, – кивнул я, заводя мотор.
– Пьешь микстуру от простуды?
– Ага.
Пока не помогает, – пожаловалась Лота.
– На упаковке написано…
Сейчас прочитаю.
Она вытащила из своей варварски прекрасной, усыпанной стразами сумочки флакон из темного стекла и начала нараспев декламировать: «Лечить простудное заболевание необходимо сразу.
Если вы отнесетесь к здоровью наплевательски, потеряете работоспособность на неделю.
Наш сироп – лучшее решение для тех, кто хочет быстро вернуться в строй.
Употребляйте «Антипростудинск»  Я кашлянул.
Ну да, если не обращать внимания на насморк, он покинет вас через неделю, а если глотать в большом количестве чудо-питье, то выздоровеете через семь дней.
Это так же гениально, как объявление про четвертую бесплатную книгу, увиденное мной в супермаркете.
Шарлотта ткнула пальцем в лобовое стекло.
– Дядя Ваня, нам сюда, да?
Я припарковался, подождал, пока она выкарабкается из салона, и мы вошли в ярко освещенный зал магазина.
Там не было ни одного посетителя, никто, кроме нас с Шарлоттой, не рвался стать обладателем нового дивана.
– Обалденно рад вас видеть!
– заорал невесть откуда появившийся парень в клетчатом пиджаке и красных брюках.
– Дайте угадаю!
Вы молодожены, хотите купить удобную, а главное, крепкую кровать?
Хи-хи-хи…
Квартира невелика, а хочется принимать гостей.
Предлагаю супервариант «Базилио».
Раскладывается и…
– Мы не муж с женой, – остановил я торговца.
Тот потер руки.
– Экскузе муа, битте!
– У дяди Вани в гостевой комнате диван развалился, – уточнила хриплым басом Шарлотта.
– Надо срочно новый.
– Вау!
– восхитился продавец.
– Вы не папочка и доченька?
Имеете просторную квартиру с комнатой для гостей?
Экскузе муа еще раз!
На фиг тогда вам «Базилио», эконом-вариант для малогабариток с убогой кухней, вас ждет мебель в зале вип-обслуживания.
Следуйте за мной, лэди энд вуменс, плиз!
Продемонстрирую изделия мебельной промышленности, достойные султана.
Глава 18  – Вот самая шикарная штука из всех штук, – объявил Валерий, подходя к конструкции, смахивающей на гроб, обитый гобеленом.
Я удивился:  – Это же «Базилио» из первого зала, только там он стоит три тысячи девятьсот девяносто девять рублей, а здесь в десять раз дороже.
– Ошибаетесь, – задергался «вип-консульт», – это «Рассвет над Вероной», совершенно другое название.
– Но суть-то одна, – усмехнулся я.
– При таком раскладе меня больше устраивает первый диван.
– О-о-о!
– заломил руки Валерий.
– Неужели вы хотите внести в свой пентхаус унылые дрова?
– У дяди Вани обычная квартира, – влезла в разговор Шарлотта, – книжки повсюду.
– Простое жилье с библиотекой?
– скис продавец.
– Ага, – подтвердила Лота, – умные тома, ни словечка не понять.
– Экскузе муа, сэр энд джентльменс!
– заверещал Валера.
– Тогда нам надо вернуться в первый зал к «Базилио», прекрасный вариант.
Смотрите, диван выполнен из опилочно-древеснопыльной массы, скрепленной посредством экологически чистого, абсолютно натурального клея на основе бикумфосфатпропилена.
Опора нашего диванчика вечная!
Сгниет все, включая египетские пирамиды, а он останется.
И будет вашей фамильной ценностью, передаваемой из поколения в поколение.
– Мне не внушает доверия диван, скомпонованный из пыли, – прервал я песню Валерия.
– Нет ли более надежного материала?
Меня вполне устроит дуб.
Продавец выпятил нижнюю губу.
– Сэр!
Покупаете ди-ван!
Какой смысл его из элитного дерева делать?
Вы же на нем, экскузе муа, задним местом сидеть будете.
Поверьте, лучше «Базилио» вам не найти.
Если испытываете денежные трудности, мы решим проблему.
Дам скидку, вы заплатите…
Валерий вытащил из кармана калькулятор и со скоростью молодой обезьянки начал нажимать на кнопки, бормоча себе под нос:  – Скостим процент от общей стоимости, как всем…
плюс моя личная скидочка вам, так как вы мне своим видом нравитесь…
делим, умножаем, получаем результат: пять тысяч шестьсот сорок три рубля семьдесят две копейки.
Три целковых с мелочью, так и быть, скину для ровного счета…
– Эй, эй!
– возмутилась Шарлотта.
– Это получается не скидка, а накидка!
На ценнике указана стоимость: три девятьсот девяносто девять!
– Где?
– заморгал продавец.
Лота показала пальцем на пластиковый держатель около «Базилио»:  – Вот!
Я вздрогнул.
Ноготь на персте Лоты поражал своим великолепием – он был покрыт золотым лаком, сверху нарисованы красные цветочки, а лунка сверкала черной краской.
От этой красотищи просто невозможно оторвать взор, она гипнотизировала.
– Экскузе муа, ошибочка вышла, – взвизгнул Валерий.
– У нас была акция «Купи диван по дешевой цене, получи в подарок талон на парковку», но уже закончилась.
Сегодня «Базилио» стоит как обычно – пять тыщ шестьсот сорок пять рубчиков.
А с вас всего-то пять кусков, шесть сотен и четыре десятки.
Выгода!
Скидка!
Круто!
О, экскузе муа, чуть не забыл!
У нас бесплатная доставка.
Вообще без копейки, прямо до подъезда!
– А нам ее не надо, – возразила Шарлотта.
– Дядя Ваня живет на соседней улице.
Может, видели дом с кариатидами?
Я удивился.
Ну надо же, моя гостья знает такое слово!
Валерий встряхнулся, как собака после дождя.
– Серое здание?
С большими балконами?
– Оно!
– обрадовалась Лота.
– Правда красивое?
У дядя Вани четыре окна на улицу, пять во двор.
Продавец вздернул подбородок и поспешил вперед.
– Экскузе муа, мы стоим не там, где следует, опять двигаем в вип-зал.
Человеку, который владеет апартаментами в доме со скульптурами, подойдет «Рассвет над Вероной».
Он выполнен из натурального пластикометаллокомпозита, наполнитель экологически чистый пфуф из вспененной элитной резиноподобной массы на основе силиконового дерева.
Осмотрите наш эксклюзивный вариант диванчика, вы подобный нигде не встретите.
– Силикон не растет из земли, – не выдержал я.
– Откуда же он берется?
– искренне удивился Валерий.
– Нам на семинаре производитель объяснил: на коре пальмы делают разрез, оттуда вытекает сок…
– Это каучук, – остановил я юношу, – а силикон – дитя химической промышленности.
– Экскузе муа, могу поспорить, – уперся продавец.
– У моей девушки импланты из него, а в тело химическую фигню не вошьют.
«Рассвет над Вероной» – лучший вариант для богатого человека.
У этого дивана дно из натуральной слоновой кости с позолотой!
– Не обладаю многомиллионным состоянием, – сказал я.
– Ой-ой-ой!
– захлопала в ладоши Шарлотта.
– Покажите мне слона с позолотой!
Валерий сделал шаг назад.
– Экскузе муа, один перевернуть диван я не смогу, так что поверьте на слово.
Реальная элефантовая скелетина с напылением из драгметалла.
С вашей личной скидочкой, как для особо важного клиента, плюс-минус процентик от меня в качестве дружеского бонуса, получим…
Консультант снова схватился за калькулятор.
– Девяносто девять тысяч девятьсот девяносто пять рублей.
Великолепная цена для лучших людей.
О, чуть не забыл!
Наша фирменная салфетка из нетканого полотна с логотипом «Диван без конца и края» вам в подарок.
И опять же бесплатная доставка до подъезда.
У вас какой этажик?
– Пятый, – автоматически ответил я.
Валерий принялся терзать калькулятор.
– Экскузе муа за отвлечение вашего внимания, подсчитываю окончательную стоимость товара.
Умножим…
сложим…
получаем сумму…
С вас сто двадцать четыре тысячи девяносто пять рублей.
– Что?
– подпрыгнула Шарлотта.
– Офигел?
Секунду назад девяносто девять было!
– А этажность?
– напомнил Валерий.
– Грузчики кушать хотят, у них работа тяжелая, дети маленькие, жены раздетые.
– Доставка бесплатная, – напомнила Лота.
– Экскузе муа, не спорю в данном вопросе, – согласился Валерий, – но только до подъезда.
А дальше как?
Сами по лестнице диван попрете?
У меня зазвонил телефон, я достал трубку и отошел к окну.
– Слушаю тебя, Макс.
– Ты у Анны Сергеевны?
– поинтересовался Воронов.
– Пока нет.
Звонил в пансион, договорился, что приеду в половине девятого, когда ужин закончится, – объяснил я.
– Приятная дама по имени Софья Леонидовна объяснила, что Брагина после вечерней трапезы становится контактной, даже веселой и охотно разговаривает.
Днем же она раздражена и не настроена ни с кем беседовать.
Сейчас я диван покупаю, у старого спинка отвалилась.
– Собственно, я хотел сообщить, что, похоже, предсмертная записка составлена самой Ниной, – сказал Воронов.
– Почерковедческую экспертизу еще не проводили, но в сумке, найденной при покойной, лежал сценарий с пометками актрисы.
Только взглянул на него, сразу понятно стало: послание не подделка.
Может, Гудкова знает любовника дочери?
– Сомневаюсь, – ответил я.
– Но даже если ты прав, мать о парне не расскажет, будет молчать, чтобы таблоиды ничего не узнали.
По-моему, Вероника Григорьевна очень любила Нину и не станет позорить ее имя после смерти.
Лучше поищи подруг Ореховой.
И не говори, что их у нее не было.
У каждой женщины непременно есть кто-то, кому она изливает душу.
– Спасибо за совет, а то бы я сам не допер до того, чтобы подруг поискать, – буркнул Макс.
– До встречи!
Я понял, что Воронов нервничает, и не стал сердиться на него за язвительное замечание.
– Дядя Ваня!
– закричала Шарлотта, увидев, что я убрал телефон в карман.
– Мы берем диван?
– «Базилио», – отрубил я, – с заносом в квартиру.
– Ой, ой, нет!
– замахала руками Лота.
– Пусть у подъезда выгрузят.
Она подбежала ко мне и зашептала:  – По пять тыщ за этаж?
Да убиться об пол!
Дядя Ваня, ты что, Камамбер?
– Надеюсь, несмотря на возраст, меня все же нельзя отнести к сырам с плесенью, – борясь со смехом, ответил я.
– Может, ты имела в виду Рокфеллера?
Увы, я не являюсь наследником легендарного богача, у меня нет миллиардного состояния.
Лота погладила меня по плечу.
– Дядя Ваня, если хочешь разбогатеть, нельзя деньги растренькивать.
Я договорюсь с дядей Васей из домоуправления, он нам диван дешевле дотащит.
Когда он осматривал старый, сказал: «Если новый купишь, свистни, мы с Серегой его куда хочешь за две тысячи поставим».
Дядя Ваня, не переживай, заработаю и верну то, что ты из-за меня потратил.
– Шарлотта, перестань именовать меня дядей, – наконец-то я решился сделать ей замечание.
– Ты не моя племянница, а я еще не старый пень.
– Как же тебя звать?
– растерялась она.
– Только не дедушкой Ваней, я привык откликаться на Ивана Павловича, но ты можешь отбросить отчество.
– Ага, усекла, – кивнула Лота.
– Экскузе муа, вы можете проследовать в кассу, – торжественно объявил Валерий.
Я вынул портмоне.
– Когда доставят мебель?
– Через час после того, как пробьют чек, – пообещал продавец.
– Нельзя ли побыстрее?
– попросил я.
– Должен уехать по делам.
– Дядя Ваня, езжай спокойно, расчудесно без тебя обойдусь.
Ой, прости, больше не буду говорить «дядя»…
– прочирикала Лота.
Когда мы вышли из магазина, я сказал:  – Вот чек, его отдашь тем, кто доставит «Базилио» к подъезду.
Когда мужики из домоуправления занесут диван, зайди в мой кабинет, открой секретер, там в конверте деньги лежат.
Возьми сколько надо и отдай рабочим.
– Я с ними за копеечку договорюсь, дядя Ваня!
– заверила меня девушка.
– Не сомневаюсь в твоей бережливости, тетя Шарлотта, – ответил я.
– Ой, – прошептала Лота, – у меня случайно про дядю Ваню вырвалось, больше никогда…
Глава 19  Несколько лет назад судьба случайно занесла меня в дом престарелых.
Я хорошо запомнил неприятный запах переваренной капусты, витавший в коридоре, тихих людей в застиранных халатах, жавшихся к стенам, когда мы с главврачом проходили мимо, и давящую ауру тоски, поэтому сегодня, намереваясь посетить Анну Сергеевну, никаких приятных эмоций не ожидал.
Но здание пансиона, где госпоже Плотниковой предстояло провести последние годы жизни, выглядело весьма прилично, внутри было вполне уютно, а дежурный врач Софья Леонидовна оказалась милой улыбчивой дамой, облаченной не в белый халат, а в элегантное, совсем не дешевое платье.
– Рада познакомиться с вами, Иван Павлович, – сказала она.
– Артем Глебович предупредил, что вы приедете побеседовать с Анной Сергеевной.
Господин Брагин правильно сделал, решив пригласить для консультации еще одного специалиста.
В нашем пансионе есть психолог, но, скажу по секрету, он слишком молод, только окончил университет.
Образование у Николая Ильича Вражкина высшее, а вот практического опыта нет совсем, с пожилыми он работать не умеет.
Раньше у нас служила Наталья Кротова, вот та прекрасно с бабушками-дедушками общалась.
Но ее, к сожалению, уволили.
Наше заведение принадлежит Илье Николаевичу Вражкину, и…
В общем, вы меня понимаете?
Я кивнул, Софья Леонидовна продолжила:  – Кротова владела гипнозом, другими современными методиками и, когда к нам привезли Плотникову, заинтересовалась новой обитательницей, занималась с ней много.
У нас прекрасные бытовые условия – пансионеры живут в отдельных квартирах, персонал заботлив, питание здоровое.
Но старики тоскуют по родным.
Артем Глебович сообщил нам, что у Анны Сергеевны возрастное слабоумие.
И все же, в отличие от других наших пациентов с аналогичной проблемой, Брагина адекватна, разумно себя ведет.
Она читает, смотрит телевизор, вот только долгое время говорила о том, что не убивала мужа.
Но вы, наверное, знаете, в чем проблема?
Артем Глебович ввел вас в курс дела?
– Конечно, – ответил я.
– Где мне можно поговорить с пациенткой?
Софья Леонидовна встала.
– У нее в квартире.
Учтите, Анна Сергеевна необщительна, ни с кем здесь не подружилась.
Утром и днем она почти не контактна, а вот к вечеру становится любезной, даже шутит.
Об убийстве мужа Плотникова рассказала мне сразу после приезда.
Потом повторяла об этом многократно, но недавно перестала.
Я понимаю, некоторые пожилые люди выдумывают разные истории, чтобы обратить на себя внимание.
Ведь старый – как малый.
Дети, которым не хватает любви, начинают воровать, убегают из дома, а бабушки-дедушки озвучивают небылицы.
В седьмой квартире живет Фаломеева.
Ольга Петровна постоянно твердит, что работала с известными людьми, называет фамилии тех, кто регулярно мелькает по телевизору, сообщает о них очень личные подробности.
Например, сядет обедать и на весь зал заявляет: «Валерий Леонтьев щи не ест.
Когда он ко мне приезжал в гости, я варила ему куриную лапшу, Валерочка ее обожал, руки мне за нее целовал».
А назавтра уже твердит: «Леонтьев лапшу на дух не переносит.
Я ему щи из кислой капусты готовила».
И смешно, и жалко ее.
Но Анна Сергеевна в своих рассказах не путалась, всегда одну версию излагала.
Я даже в последнее время стала думать, вдруг Юрия Николаевича на самом деле жизни лишили.
Артем Глебович просил не обращать внимания на слова матери, пояснил, что отчим покончил с собой.
Но Плотникова так убедительно говорила про убийство.
Три-четыре раза в неделю заглядывала в мой кабинет и заводила: «Софья Леонидовна, когда же прокурор приедет?
Хочу ему про трагическую смерть Юрия поведать.
Говорила вам уже, однако хочу повторить: мужа убили, я к его кончине отношения не имею…» И далее по теме – как покойный на нее с пистолетом бросился, а она в страхе убежала.
Твердила это, словно наизусть выучила.
Потом – как отрезало.
Видимо, Наталья Кротова помогла, ведь излагать свою историю Плотникова перестала после того, как та с ней сеансы проводить начала.
Нам сюда…
Софья Леонидовна постучала в дверь.
– Анна Сергеевна, можно к вам?
– Подождите немного, – ответили изнутри, – из душа выхожу, голову мыла.
– Не спешите, а то еще поскользнетесь!
– испугалась доктор.
Дверь распахнулась минут через пять, я увидел хорошо сохранившуюся даму, которой на вид и шестидесяти лет не дашь.
На Плотниковой было симпатичное платье, на шее висела нитка искусственного жемчуга, волосы уложены красивыми волнами.
– Ну зачем вы решили одна помыться?
– укорила Софья Леонидовна подопечную.
– Следовало подождать до завтра, когда придет Элеонора, она бы вам помогла.
Анна Сергеевна поджала губы.
– Хоть я живу тут как в тюрьме, но не заключенная!
Мыться имею право, когда пожелаю.
Элеонора мне вообще не нужна, раздражает только.
Сяду читать, а она принимается разговаривать, язык у нее, как у коровы хвост болтается.
И по какому праву вы делаете мне замечание?
Собрались регулировать мой режим дня?
Сегодня вам не понравилось, что я душ принимала, а завтра что, на цепь посадите?
Софья Леонидовна смутилась.
– Извините, просто я испугалась за вас.
Вон Натан Петрович поскользнулся в санузле, шейку бедра сломал, теперь лежит.
– Зачем вы явились?
– весьма нелюбезно осведомилась мать Артема.
– Ну…
– растерялась Софья Леонидовна.
– Видите ли, к вам пришли.
Познакомьтесь: Иван Павлович, представитель Ильи Николаевича Вражкина.
Хозяин хочет, чтобы господин Подушкин со всеми пациентами поговорил, узнал, как им тут живется, записал их пожелания, замечания.
Анна Сергеевна смерила меня взглядом.
– Хорошо, пусть проходит.
А вас, Софья, не приглашаю, вы нашему откровенному разговору только помешаете.
– Конечно, конечно, – засуетилась моя провожатая, – оставлю вас наедине.
– Разрешите помыть руки?
– спросил я у Плотниковой, когда врач удалилась.
– Санузел справа, – после небольшой паузы отреагировала дама.
– Унитазом пользоваться нельзя.
И не набрызгайте кругом.
Полотенце не берите.
Понятно?
Я кивнул, вошел в неожиданно просторную ванную, отвернул кран умывальника, пощупал полотенца, заглянул в душевую кабинку, потом намочил руки и вышел в прихожую.
Анны Сергеевны там уже не было.
Я пошел в сторону открытой стеклянной двери, где виднелся холодильник.
Кухня тоже оказалась большой, на столе стояли две кружки с недопитым чаем, тарелочка с пирожными, на диване лежала симпатичная сумочка, рядом ключи от машины.
– Кто вам разрешил по моей квартире шастать?
– раздался за спиной гневный возглас Плотниковой.
Я нашел оправдание:  – Простите, я искал бумажное полотенце, чтобы руки вытереть.
– Уходите, молодой человек, – отрезала хозяйка, – не хочу с вами беседовать.
Я сел на стул.
– Анна Сергеевна, я вовсе не представитель владельца пансиона, а частный детектив.
Софья Леонидовна понятия не имеет, чем я занимаюсь на самом деле, для нее я психолог, который пришел вас проконсультировать.
Кротова уволена, а новый душевед – некомпетентный человек.
– Что?
– ахнула дама.
– Убирайтесь!
– У вас в ванной сухие полотенца, в душевой кабинке нет ни капли воды, а волосы уложены, – спокойно продолжал я.
– Слова о том, что впустите нас, когда закончите мыть голову, были ложью.
На столе две чашки, на диване сумка.
Анна Сергеевна, какая у вас машина?
Давно ее водите?
– Я безлошадная, – уже другим тоном, растерявшись, ответила Плотникова, – за рулем никогда не сидела.
Я взял брелок и поднял его на уровень глаз.
– Тогда откуда здесь автомобильные ключи?
Наташа, не прячьтесь, выходите.
– Нет тут никого!
– всполошилась Анна Сергеевна.
– Госпожа Кротова, выбирайтесь из шкафа, – велел я.
– Честное слово, это смешно!
Из прихожей раздался тихий скрип, в кухню вошла худенькая темноволосая женщина и быстро спросила:  – Как вы догадались, что я в гардеробе?
– А где еще укрыться?
– улыбнулся я.
– Правда, я не заглядывал в спальню.
Может, там кровать высокая и под ней можно спрятаться.
В другой раз, когда решите затаиться, прихватите с собой сумку и уберите использованную посуду.
А вам, Анна Сергеевна, следовало намочить волосы, замотать их полотенцем и облить водой пол и стены душевой кабинки.
– Вот уж сглупили мы, – засмеялась Кротова.
– Софья Леонидовна неожиданно постучала, а мне запрещено здесь появляться, поэтому я испугалась.
Алексей, охранник, на нашей стороне, но если начнут разбираться, как я в дом попала, сразу сообразят, что Иванов меня впустил, и уволят парня, а у него жена в декрете, месяц назад дочь родилась.
Пожалуйста, не рассказывайте, что меня видели, а?
Я работы в пансионе не из-за профессионального несоответствия лишилась, как раз наоборот, за хорошие знания меня выперли.
У владельца пансиона Вражкина сынок есть.
Полный балбес!
Какой из него психолог?
Восемь лет в институте учился, несколько раз за неуспеваемость отчисляли, но папаша свое дитятко назад в вуз запихивал.
Получил Николай в конце концов диплом, отец его сюда к старикам вторым психологом пристроил.
Я послушала-посмотрела, как этот горе-врач с пожилыми людьми общается, какую чушь им несет, и не выдержала, начала дураку замечания делать, пациентов успокаивать.
Коленька родителю нажаловался, что его, бедняжку, злая Кротова отчитывает.
А как мне поступить следовало, если дурак и неуч бабушке, к которой дети десять лет не приходят, посоветовал им письмо написать, что она пошла к ведьме и их до сотого колена прокляла?
В общем, Вражкин-старший меня вон выгнал, запретил даже приближаться к пансиону.
– Софья Леонидовна к вам хорошо относится, – улыбнулся я.
– Она мне вас хвалила.
– Но ее тоже могут выдворить, если хозяин пронюхает, что я в дежурство Сони тут появилась, – сказала Наталья.
– Потому мы и шифруемся.
– Мне без Наты плохо, – жалобно подхватила Анна Сергеевна, – в доме сплошь недоумки, разговоры только о том, что ели-пили да как в туалет сходили.
Еще телевизор местная публика смотрит и постоянно из-за разных программ ругается.
Позавчера Вера Иосифовна с Галиной Николаевной даже подрались – одна сочувствовала главной героине шоу, а вторая обозвала ту похотливой кошкой.
Не на шутку старухи сцепились.
Я здесь как в зоопарке живу – заперта в клетке, выйти не могу.
Но у меня, в отличие от остальных, голова на месте, руки-ноги работают.
– А вы зачем пришли?
– догадалась наконец-то спросить Кротова.
Я вынул удостоверение и протянул его психологу.
– «Частный детектив Иван Павлович Подушкин», – прочитала та вслух.
– Я не враг Анне Сергеевне, – сказал я, – наоборот, хочу освободить ее из дома престарелых.
– Тут ужасно, – прошептала Плотникова.
– Персонал обо мне заботится так истово, что шагу самой ступить не дают, в полночь везде гасят свет, требуют соблюдать режим, в сад только с медсестрой можно выйти, еда диетическая.
Остальным жителям это на пользу, они больны, но я-то здорова.
Я решил не церемониться.
– Анна Сергеевна, вы кому-нибудь рассказывали о том, как Григорий Петрович Браткин с дочерью Еленой, вашей бывшей соседкой, помогли вам в день смерти Юрия Николаевича?
Хозяйка квартиры ссутулилась.
– Я его не убивала!
Да только ни одна душа мне не верит.
Артем меня сумасшедшей считает, запрятал подальше, чтобы я его не опозорила.
Он своей невесте и ее отцу объявил о моей смерти, а мне строго-настрого приказал: «Если кто незнакомый к тебе вдруг заявится или позвонит, начнет про Анну Сергеевну расспрашивать, отвечай: «Такую не знаю, ступайте отсюда, пока полицию не вызвала».
Я его спросила: «Сыночек, чем же я перед тобой провинилась?
Раз ты меня стесняешься, зачем из Плавска, где я тихо жила, в Москву перевез?
Сначала мы в столице в одной квартире мирно сосуществовали, потом ты, Тема, себе просторную двушку купил, а меня отселил.
Я не сопротивлялась, понимала, что тебе надо семью строить.
Но почему ты меня решил покойницей сделать?» Артем ответил: «Мама, я очень люблю Маргариту.
Очень!
Когда у нас роман начался, она сразу предупредила: «Имей в виду, замуж пойду только за сироту, со свекровью дел иметь не желаю».
Я без Риты жить не могу, поэтому пришлось ей солгать».
Что ж поделать, я и это поняла.
Была счастлива, что сын хоть изредка звонит да раз в полгода на минуту ко мне заезжает.
Но потом он меня сюда перевез обманом.
Я ему рассказала, что не убивала Юрия, а Тема спустя пару недель предложил: «Мамочка, хочу в твоей квартире ремонт сделать, мебель новую купить.
Поживи пока пару месяцев в санатории, там врачи отличные, процедуры, питание первоклассное.
Потом вернешься в чистоту и красоту».
Ох, как я, дура, обрадовалась!
И мне в пансионе сначала понравилось.
Но потом-то я узнала, куда попала, и сообразила: выйти отсюда не смогу.
Вот с той поры и сижу в тюрьме.
Артем ни разу сюда не приехал и не позвонил мне.
А я ему всю свою любовь отдала и накопленные деньги тоже.
Знаете, много раз я людям пьесу Шекспира «Король Лир» в библиотеке выдавала, но и подумать не могла, что со мной нечто подобное под старость приключится.
Я Тему больше жизни любила…
Анна Сергеевна заплакала.
Наталья обняла ее, прижала к себе и стала гладить по спине, приговаривая:  – Все будет хорошо.
Все непременно будет хорошо.
Старушка вытерла слезы.
– Разболталась я…
А вы так и не объяснили, зачем пришли.
– В мое детективное агентство обратился Артем Глебович Брагин с рассказом о том, что кто-то затеял с ним игру…
– начал я.
Глава 20  Выслушав мой рассказ, Анна Сергеевна устало повторила:  – Никого я не убивала.
Не я мужа пристрелила, а на меня убийство свалили.
Я, после того как тело мужа увидела, словно в вату закуталась.
Вроде вижу все, слышу, но как во сне.
Долго ничего о том дне вспомнить не могла, но потом Наташа со мной сеанс гипноза провела, и мне ясно стало: не виновата я.
– Есть такой метод: врач погружает пациента в трансовое состояние, возвращает его в прошлое, и тот рассказывает, что видит.
Довольно долго психологов считали шарлатанами, кем-то вроде шаманов, но теперь нашими услугами пользуются полицейские всего мира, – разъяснила Кротова.
– Я для сына всегда жила, – зашептала Анна Сергеевна.
– Вы не представляете, что со мной случилось в молодости.
– Знаю про биологического отца Артема, – кивнул я.
Плотникова прикрыла рот ладонью.
– Откуда?
– Трудно убрать все документы из архивов, – вздохнул я, – в особенности если речь идет об осужденном серийном насильнике.
Вы сделали что могли, но полностью уничтожить бумажный след могут лишь спецслужбы, и то не всегда.
Анна Сергеевна скрестила руки на груди.
– Да.
Я убежала, отчество-фамилию в метрике поменяла, за мальчиком неусыпно смотрела, опасалась, что из него зверь полезет.
Но Тема пошел в мою родню, рос добрым, сострадательным, в школе учился лучше всех.
Золотую медаль не получил, потому что директрисе понадобилось родного племянника в институт пристроить, и придрались к Артему на сочинении, снизили балл, медаль уплыла к родственнику Ольги Алексеевны.
Но ничего хорошего из этого не вышло: Тема в вуз поступил, а тот, кому его награда незаконно досталась, с треском провалился.
Плотникова стряхнула ладонью крошки со стола.
– Мне следовало сына одной растить, ведь уже обожглась один раз.
Но, видно, жизнь меня плохо научила.
Уж очень тяжело было – зарплата библиотекаря маленькая, ребенок растет, ему игрушки-еда-одежда-книги нужны.
А подработать негде, не полы же мыть идти.
Дети злые, агрессивные, они бы моего мальчика на смех подняли, узнав, что его мать с тряпкой по чужим людям горбатится.
Плавск – городок провинциальный, новости по нему быстро разлетались.
И тут Юрий встретился – бывший военный, пенсия хорошая, работает, зарплату получает не маленькую.
Ухаживал, правда, без особых выкрутасов, цветов не носил, песен под балконом не пел.
Как-то утюг подарил, сказал: «Держи, Аня.
Твой сломался, я новый купил».
Кому-то это смешным показалось бы.
А вот биологический отец Темы красноречием блистал, фразы типа «твои глаза прекрасны, я потерял от любви голову» слетали с его языка легко.
Он таскал цветы охапками, а один раз, чтобы доказать мне свои чувства, с железнодорожного моста в реку сиганул.
И кем в конце концов он оказался?
Убийцей и насильником.
Так что у меня уже был сладкоголосый говорун-красавчик, второго не надо.
Начни Юрий с придыханием декламировать: «Любимая, твои волосы – как нежная пена, обожаю зарываться в них лицом, с утра до ночи думаю о тебе…» – я бы от него на конец света удрала.
Но Плотников ничего подобного не делал, да и выглядел человеком надежным.
Даже его идея подарить утюг мне понравилась – хозяйственный мужчина, с таким дом полной чашей будет.
Да и не о своем благополучии я тогда думала, о сыне заботилась, решила: первый раз замуж по большой любви выскочила, второй – по расчету под венец пойду.
Супруга уважать буду, вместе с ним Артема на ноги поставим.
Анна Сергеевна, умолкнув на минуту, тяжело вздохнула.
– И жили мы сначала нормально.
А потом я забеременела, и мне страшно стало.
Возраст-то у меня уже не юный.
И вдруг Юра своего ребенка обожать будет, а Тему шугать начнет?
Появится младенец, на него все деньги пойдут, Артему отчим ничего покупать не разрешит?
Юрий Николаевич умел деньги считать, копеечки у него между пальцами не проскальзывало.
Чем ближе роды, тем неспокойнее мне делалось, и я сдуру мужу свои мысли выложила.
Тот ответил: «К Артему я нормально отношусь, если и наказываю, то ради его же блага.
Родным мальчика не считаю, но ведь не обижаю».
Меня его слова не успокоили, уехала рожать в тревоге.
Девочка на свет появилась мертвая.
Едва я домой вернулась, Плотников заорал: «Это ты мою дочь убила!
Не хотела ее, вот она и умерла!» Я от неожиданности дар речи потеряла.
Вот тогда Юрий меня впервые поколотил, а потом стал ежедневно бить.
На Темочку тоже замахивался, но подросший сын ему отпор дал, и Плотников присмирел.
Разве что исподтишка щипал меня.
– Почему вы не развелись?
– удивился я.
Анна Сергеевна вскинула голову.
– У нас была квартира хорошая, дача, машину купили, гараж.
Я решила: пусть Артем повзрослеет, спокойно в институте отучится, на ноги встанет, тогда и разорву брачные узы.
Школьника растить надо, студенту помогать потребуется, стипендия-то маленькая.
Юрий на хозяйство деньги давал, я экономила, рубли откладывала.
Положу в заначку купюру и радуюсь: купить что-нибудь Теме смогу.
Сын все мои надежды оправдал, успешно школу окончил, в институт поступил, там тоже отличником стал.
Едва Артем в Москву отправился, Юрий меня опять колотить принялся, а я все думала: «Ничего, недолго терпеть осталось, скоро Темочка с красным дипломом вернется».
И я за долгие годы приличную сумму накопила.
А когда ездила в Москву, меняла рубли на доллары и в валюте запас держала.
Рассчитывала, что Артем, получив высшее образование, вернется домой, пойдет на завод работать, женится на Лене Браткиной, дочке Григория Петровича, родится у них ребеночек, наконец-то наступит мое тихое счастье.
– У Елены и Артема был роман?
– поинтересовался я.
Анна Сергеевна кивнула.
– С первого класса за одной партой сидели.
Леночка не большого ума девочка, училась плохо, зато красивая, прямо принцесса из сказки – стройная, волосы до талии, глаза огромные и характер добрый.
Она все ко мне прибегала и шептала: «Тетя Аня, я слышу, как дядя Юра вас метелит, давайте папе скажу, пусть рукосуя в изолятор посадит».
Я ее всякий раз останавливала: «На мои заработки сына не поднять.
Вот сама родишь, тогда и поймешь меня, ради ребенка все стерпеть можно».
Лена хорошая девочка, я ее своей невесткой считала, знала, что они с Темой с девятого класса как муж и жена живут, но прикидывалась глухой и слепой.
Григорий Петрович тоже в курсе их отношений был и не возражал.
Когда Артем в Москву уехал, Лена у директора нашего завода секретарем стала.
Это отец ее на теплое место пристроил.
А еще Браткин извернулся и получил для себя от мэрии однушку в центре.
Не знаю, как ему удалось, у него ведь хорошая трешка по соседству со мной была.
Едва Григорий Петрович переселился, Лена ко мне прибежала и папин план изложила.
Браткин узнал, что наш дом вот-вот признают аварийным, значит, жильцов расселят и его дочь получит в новостройке равноценную площадь.
Девочка закончила словами: «Когда мы с Темой поженимся и у нас родятся дети, тесно не будет.
Папа очень умный, он специально себе заранее отдельную квартиру раздобыл, чтобы мне одной новое жилье дали.
В трешке нашей семьдесят метров, а по закону даже если на них только я прописана, меньше старой площади выделить не имеют права».
Я у нее поинтересовалась: «Вы хотите пожениться?» Леночка меня обняла: «Ну конечно!
Я к Теме часто в Москву езжу, у нас все решено».
Рассказчица снова вздохнула.
– Я после того, что с Юрием Николаевичем случилось, из жизни выпала, словно в тумане много времени провела, не помню даже, как Артем меня в Москву перевозил.
Целыми днями спала.
Иногда проснусь и вижу, вроде Лена в комнате, а понять не могу, где я.
О том времени какие-то отрывки в памяти сохранились: вот чай пью, вот меня в ванне моют, а вот лекарства дают…
Кто заботился?
Туман, туман, туман…
Потом вдруг ясной голова стала!
Проснулась я однажды утром, сама встала, пошла на кухню, увидела Лену с Темой и спрашиваю: «Дети, я где?» Артем засмеялся: «Мама, ты в Москве.
Пережила стресс после смерти Плотникова и долго болела, но сейчас пришла в себя, все хорошо.
Очень удачно получилось.
Нам надо завтра же к нотариусу подъехать, ты на меня доверенность оформишь, чтобы я мог квартиру в Плавске, машину и гараж Юрия продать.
Все его имущество тебе по наследству отошло».
А у меня хоть голова и кружится, ноги дрожат, а мысли ясные, не путаются.
Помню, как в контору ходили, я где надо росчерк поставила.
Потом вдруг мне опять плохо стало – ничего не соображаю…
туман…
туман…
И снова раз!
Утром встаю с кровати, ноги разъезжаются, руки трясутся, но в голове просветление.
Быстро на поправку пошла, удивляться стала: квартира прекрасная – две комнаты, холл, чулан, а вроде была однушка, мебель красивая, не старая из Плавска, одет сын с иголочки, в холодильнике деликатесы.
Я спросила: «Тема, откуда у нас столько добра?» Тот заулыбался: «Мама, ты очень долго не в себе была, только спала и ела.
Я теперь много получаю, работаю в престижном месте.
Удачно продал недвижимость и все прочее в Плавске, на выручку квартиру в Москве приобрел.
Неужели не помнишь, как мы переезжали в новое жилье?» Я так обрадовалась!
Услышал господь мои молитвы: живу в покое, достатке, сынок замечательный вырос.
Не зря побои терпела!
А дня через три-четыре я у Темы спросила: «Лена-то где?
Куда подевалась?
В Плавск уехала?
Когда свадьбу играть будете?» Артем рассердился: «Мама, Елена меня бросила, не хочу о ней говорить».
Плотникова отвернулась к окну, за которым царила осенняя темень.
– Что дальше было, вы, наверное, знаете.
Через некоторое время Тема меня отселил, на Маргарите женился, а я в этом жутком месте оказалась.
Она замолчала.
– Анна Сергеевна деликатный человек, – вступила в разговор Наталья.
– Она сына обожает и все, что Артем Глебович делает, считает правильным.
Но на самом деле ситуация не совсем такая, какой она ее описала.
– Не говори глупостей!
– рассердилась Плотникова.
– Вы убили Юрия Николаевича?
– неожиданно спросила психолог.
– Нет, – отрезала Плотникова.
– Раньше я думала, что случайно застрелила мужа, поедом себя за его смерть ела, а после твоих сеансов голова на место стала.
Кротова дотронулась до моего плеча.
– Иван Павлович, вы, похоже, немного разбираетесь в психологии.
– Увы, нет, я дилетант, просто прочитал несколько книг, – уточнил я.
– Не могу считаться специалистом, не имею должного образования.
Наталья встала, взяла из шкафчика кружку и поставила передо мной.
– Ах я, недотепа!
– спохватилась хозяйка.
– Даже чаю гостю не предложила!
Я попытался остановить старушку:  – Не стоит беспокоиться…
Но Анна Сергеевна уже поспешила к плите, на которой громоздился простой, не электрический, чайник.
Я открыл принесенный пакет и выложил на стол коробку конфет.
Наталья села напротив меня и негромко заговорила:  – Если человек испытал тяжелый стресс, то трудно предугадать, какую реакцию выдаст его нервная система.
Одни люди сразу остро реагируют, другие вроде спокойно переносят случившееся, а через пару лет попадают в психиатрическую клинику.
Психологи, работающие с жертвами насилия, не раз сталкивались с женщинами, не способными вспомнить, что же с ними произошло в момент нападения преступника, их рассказы удивительно похожи: вышла вечером (с работы, из магазина, от подруги), направилась к метро, очнулась в больнице.
Сам момент насилия начисто вытеснен из памяти.
Таким образом мозг пытается уберечь человека от стресса.
Существуют различные способы пробуждения воспоминаний, очень хорошо работает гипноз.
Во время сеанса пациент может перечислить мельчайшие подробности произошедшего, ну, например, рассказать о голосе насильника, его запахе, на секунду мелькнувшей перед глазами татуировке.
Я знаю случай, когда преступника опознали по висевшей на его шее цепочке, которую во время сеанса гипноза описала жертва.
Долгое время Плотникова жила в уверенности, что застрелила Юрия Николаевича, но потом вдруг начали оживать обрывки воспоминаний, и женщина поняла: дело обстояло совсем иначе, чем ей представлялось ранее.
В тот роковой день…
Наталья взглянула на хозяйку квартиры.
– Анна Сергеевна, лучше вы расскажите, но только то, что восстановили в памяти сами, до сеанса гипноза.
Глава 21  Открыв коробку, я пододвинул конфеты поближе к женщинам.
Плотникова налила всем чай и заговорила:  – Я очень переживала из-за того, что стала убийцей.
Пыталась понять, как же так получилось.
Но в голове мало что из событий того рокового дня задержалось.
Я помнила, как сидела дома, готовилась к докладу.
В нашей библиотеке работало объединение «Читай больше», на собраниях мы рассказывали о разных хороших, но не очень известных массовому читателю книгах.
У меня был выходной, Юрий куда-то ушел.
Потом он вернулся, начал орать, ударил меня.
Я убежала.
Дальше туман.
Вроде вернулась в квартиру?
Или нет?
Кажется, с Леной говорила…
Или путаю?
Вот слова ее отца врезались в мозг: «Аня, что ты наделала!
Мужа убила!
Ничего, я тебя прикрою.
Иди ляг, тебе лучше поспать».
А у меня голова кружится, ноги дрожат…
Потом Браткин ко мне в больницу пришел, мне тогда вроде чуть легче стало, домой выписать хотели.
Гриша сел на кровать и сказал: «Аня, ничего не бойся, тебя никто не подозревает.
Смерть Плотникова признана самоубийством.
А правда – что ты застрелила Юрия – умрет с нами.
Тёма и Ленка хотят пожениться, нельзя детям жизнь ломать.
Забудь навсегда то, что сделала, будем жить одной семьей».
Я ужаснулась: «Григорий, значит, это я убила мужа?» Он на меня с жалостью посмотрел: «Да, ты.
Но знаешь, мерзавец сам напросился – наставил на тебя пистолет, и тебе пришлось защищаться».
Вот тут мне плохо стало!
На голову словно кастрюлю надели и по дну ее палкой стучать начали: бум-бум-бум!
Дальше связных воспоминаний нет.
Потом, когда я неожиданно в себя пришла и поправляться стала, сын объяснил, что я несколько лет как под наркозом жила.
Вот какой Артему крест выпал: его мать – убийца.
Ужасно.
Рассказчица устремила на меня взгляд, полный тоски.
– Знаете, если б не Тема, я бы призналась в содеянном.
Очень тяжело, Иван Павлович, жить с таким грузом на душе.
Как пришла в себя, каждый день я в церковь ходила, молилась за Юрия, прощения у него просила.
Плотников был жестоким человеком, но только господь имеет право решать, когда кому умирать.
Я мучилась, но на исповедь не шла, боялась, вдруг батюшка в полицию о моем признании сообщит.
Не о себе беспокоилась, о Теме думала.
И о Лене.
Их ведь тоже за решетку упрячут, они же помогали Григорию Петровичу меня спасать.
В какой-то момент в голову взбрело в Плавск съездить, и я попросила Тему купить мне билет.
А он сердито сказал, что незачем мне туда кататься.
Я стала настаивать: «Хочу Григорию спасибо сказать.
И Леночке тоже».
Артем засмеялся: «Мама, некого и не за что тебе благодарить.
Браткин умер, у него инфаркт случился.
Его дочь давно замужем и не станет с тобой встречаться.
Не хотел тебя расстраивать, поэтому молчал, но сейчас скажу: Елена подло поступила, украла у меня большую сумму денег.
Лучше тебе о ней забыть.
Браткины тебе не из любви, а из корыстного расчета помогали.
Григорий Петрович мне условие выдвинул: или я недоучку Ленку в Москве в вуз устраиваю, содержать ее во время учебы буду, и тогда ты останешься на свободе, а если его дочь в Плавске будет жить, ты сядешь в тюрьму.
Ничем ты им не обязана, свою игру они вели.
Я дуру в институт пристроил, Лена в столице долго за мой счет жила, мы даже день свадьбы назначили, да она взяла и к богатому старику сбежала.
Ну, все еще хочешь к ней со своим «спасибо» явиться?
Анна Сергеевна снова сделала короткую паузу.
Затем продолжила:  – Понятно, что я мысли про Браткину из головы выбросила.
Вот мерзавка какая оказалась!
А потом вдруг, бац, приснился мне сон.
Ясный такой, словно наяву.
Сижу в Плавске в старой квартире, входит Юрий, начинает на меня орать, бьет, я убегаю в спальню, плачу.
Муж за мной следом, и вид у него совсем озверелый, в руке пистолет.
Мне сразу ясно стало: Плотников сейчас меня убьет.
Как-то умудряюсь прошмыгнуть мимо него, бегу к выходу из квартиры, звоню к Лене, она открывает, и…
я просыпаюсь.
Целый день потом этот сон в голове прокручивала, а следующей ночью он опять привиделся.
И еще, и снова…
В конце концов я поняла: не так все складывалось, ой не так, как мне объясняли.
Не убивала я Юрия!
Оружием пользоваться не умею, боюсь его, никогда пистолет в руки не брала.
Все-все вспомнила!
Как Григорий Петрович в больнице мне сказал: «Аня, ты застрелила мужа, но я тебе помогу выкрутиться, ты же свою жизнь защищала».
В тот день я ему поверила, а теперь душа твердила: «Нет, я не могла убить».
Из груди рассказчицы вырвался очередной вздох.
И видно было, что она сильно возбуждена.
– На момент, когда я совершенно уверилась, что ни в чем не виновата, – снова заговорила Плотникова – мы с Темой уже отдельно жили, в разных квартирах.
Я прямо покой потеряла и в конце концов позвонила сыну, попросила его приехать.
А он в ответ: «Мама, некогда мне, к свадьбе готовлюсь.
Скажи по телефону, в чем дело».
Про то, что у Артема невеста завелась, я тогда впервые услышала.
Удивления не сдержала, про Юрия забыла, давай сыночка расспрашивать, что за девушка, кто у нее родители, чем занимается, сколько ей лет, где живет…
Тёма разозлился, попросил не суетиться, дескать, на днях он появится и все подробно расскажет.
А мне обидно стало.
Если сын бракосочетание планирует, значит, давно с девочкой дружит, но мне ни словечком не обмолвился…
Анна Сергеевна осеклась, исподлобья взглянула на меня:  – Путано объясняю?
– Вовсе нет, прекрасно вас понимаю, – заверил я.
Она поднесла к губам чашку, но ее рука затряслась.
Наталья схватила старушку за запястье и помогла ей вернуть чашку на стол.
– Артем все не ехал, – продолжала Плотникова, – у меня нервы натянулись.
И я сделала глупость.
Вернее, это я сейчас понимаю, что поступила по-идиотски, но тогда мне казалось: все правильно.
Это, наверное, таблетки виноваты.
Психолог погладила пожилую даму по плечу и подхватила нить рассказа:  – Мы с Анной Сергеевной долго обсуждали, почему она поехала в адвокатскую контору.
Понимаете, у нее наслоились сразу два переживания.
Ожили воспоминания о дне, когда был убит Юрий Николаевич, и Артем сообщил, что намерен жениться.
Большинству женщин, чтобы слететь с катушек, хватит и одного – услышать о бракосочетании сына, а Анна Сергеевна – человек гиперэмоциональный.
Понятное дело, она сильно разнервничалась, распереживалась и решила купить какое-нибудь успокоительное лекарство.
К сожалению, женщины часто совершают такую ошибку – не идут к врачу, а начинают пить всякие капли «от нервов», которые им кто-то советует.
Плотникова пошла в аптеку, поговорила с теткой за прилавком, та ей и дала коробочку «хорошего лекарства».
Вернувшись домой, обеспокоенная мать приняла большую дозу – ну, чтобы побыстрее успокоиться.
Однако вместо этого совсем слетела с катушек.
Препарат сильный, не всем подходит, у десяти процентов больных вызывает возбуждение, и Анна Сергеевна оказалась из их числа.
Лекарство начинают давать с одной восьмой дозы, лишь постепенно ее увеличивая, а Плотникова для лучшего эффекта проглотила пару таблеток.
Руки бы и голову той бабе из аптеки оторвать за то, что отпустила без рецепта сильнодействующее средство.
Решила доктора из себя изобразить…
– Я очень-очень просила, – попыталась оправдать фармацевта старушка.
Кротова махнула рукой:  – Даже встань вы на колени, идиотка не имела права продать эти пилюли без назначения врача!
И что случилось?
Анна Сергеевна возбудилась, побежала к соседке, с которой изредка общалась, а та, еще одна глупая баба, посоветовала поехать к адвокату, который помог ее дочери при разводе.
Мать Брагина находилась под действием лекарства, поэтому совет соседки показался ей правильным…
Уже зная, что было дальше, я продолжил за психолога:  – Адвокат сразу поняла, что перед ней неадекватный человек, и позвонила ее сыну.
У адвокатессы мать с болезнью Альцгеймера, поэтому она предположила, что у посетительницы та же беда.
Артем испугался, что впавшая в безумие мать начнет направо-налево кричать: «Я не убивала Юрия Плотникова!», семейный секрет вылезет наружу, и поместил ее в частный дом престарелых.
Наталья, вы уверены, что Анна Сергеевна не стреляла в мужа?
– Да, – подтвердила та.
– Только потому, что пациентке приснился сон?
– уточнил я.
Психолог покраснела.
– Нет, конечно.
А вы, похоже, из категории мужчин, которые считают всех женщин идиотками…
Но в отношении меня ошиблись.
Я никогда не делаю поспешных выводов.
С Анной Сергеевной я провела много сеансов, она вспомнила все.
Хотите знать, как обстояло дело?
– Внимательно выслушаю вас, – ответил я.
Наталья откашлялась и повела рассказ.
…В тот день Юрий Николаевич начал избивать жену, потом схватился за оружие.
Ранее Плотников никогда не грозил супруге пистолетом, орудовал кулаками, причем хитро – бил бедняжку по телу, лицо и руки не трогал, чтобы посторонние не узнали о насилии в семье.
А тут внезапно направил на супругу дуло пистолета.
Анна Сергеевна ускользнула, кинулась к соседке.
Дом, где жила женщина, расселялся, в нем осталось лишь трое жильцов – Лена Браткина да супруги Плотниковы.
Хитрый начальник милиции Григорий Петрович велел дочери и Юрию с Анной, с которыми общался, пока жил по соседству, не соглашаться на первые варианты, которые предложит мэрия.
Предупредил Лену и ее потенциальную свекровь, мать Артема: «Пока вы не уедете, дом ломать не станут.
Городу невыгодно задерживать снос ветхого жилья, на его месте уже запланирован коммерческий медцентр, поэтому можете капризничать, вам в конце концов найдут наилучшее жилье».
Итак, Анна Сергеевна позвонила в дверь Лены.
Браткина открыла и втащила ее в прихожую.
Услышав о том, что во время скандала отставной военный угрожал жене пистолетом, девушка велела соседке сидеть тихо, а сама вышла на лестницу.
Плотникову стало тошнить от перенесенного стресса.
Она засела в туалете и никак не могла оттуда выйти – после рвоты у бедняжки открылся понос.
Анна Сергеевна не знает, сколько времени провела в клозете.
Когда же наконец вышла, Лена была уже дома, с кем-то разговаривала по телефону.
Браткина сразу прекратила беседу и начала утешать соседку, объяснила, что Юрий Николаевич заснул, Плотникова может вернуться в свою квартиру, но сначала ей нужно выпить чаю с вареньем, чтобы успокоиться.
Анна Сергеевна села к столу.
Девушка заботливо налила ей напиток, мать Артема осушила чашку и…
дальше у нее полнейший провал в памяти.
Следующее воспоминание: она лежит на диване в гостиной Лены, рядом сидит сын.
Тот увидел, что мать очнулась, и сказал:  – Мамулечка, тебе нужно умыться и внимательно выслушать дядю Гришу.
У Плотниковой кружилась голова, ее тошнило, она никак не могла сообразить, каким образом ее мальчик, живший в Москве, внезапно очутился в Плавске.
Но тут рядом возник Григорий Петрович, выставив Артема за дверь, он заговорил:  – Аня, я тебя понимаю.
Давно пора было Юрке отпор дать.
Не волнуйся, я все улажу.
– Что случилось?
– пролепетала Анна Сергеевна.
– Почему я у Леночки дома?
– А ты не помнишь?
– удивился милицейский босс.
– Нет, – прошептала она, – только отдельные фрагменты.
Юрий начал меня бить, потом хотел пристрелить…
А, сообразила, я сама к Лене прибежала!
Потом девочка сказала, что мне можно домой вернуться, угостила меня чаем.
Дальше – темнота.
Гриша, что происходит?
И Браткин поведал Анне Сергеевне, что она убила мужа.
Но, поскольку Артем с Леной хотят пожениться, он пообещал спасти будущую родственницу от тюрьмы…
– Очень интересно, – задумчиво протянул я, не сдержавшись и перебив психолога.
– И правда очень, – согласилась Кротова.
– Однако слушайте, как все дальше развивалось.
Анна Сергеевна пришла в ужас, сразу поверив Браткину.
Ее, находившуюся в состоянии стресса, доставили в больницу, но в провинциальном городке оказались не очень умелые доктора, и там не было психолога.
Невропатолог навыписывал подопечной гору лекарств, в том числе комбинацию из нескольких антидепрессантов.
Лена Браткина каждый день навещала потенциальную свекровь, приносила бульон, котлетки, домашнюю выпечку.
У больной отсутствовал аппетит, но девушка буквально заставляла ее есть, не уходила, пока она не пообедает.
И всякий раз после этой трапезы через «не могу» на Плотникову через десять-пятнадцать минут наваливался сон.
Проснувшись, Анна Сергеевна ощущала себя разбитой, усталой.
Она пожаловалась врачу на свое странное состояние, а невропатолог буркнул:  – Ничего особенного, вы перенесли стресс.
Через некоторое время все наладится.
Когда Плотникову выписывали из клиники, ей выдали рецепты.
Покупать лекарства для будущей свекрови отправилась Лена.
– Тетя Аня, по утрам принимай две голубые таблетки и одну белую, в обед розовую, а на ночь две коричневые капсулы, – дала рекомендации невеста сына.
Плотникова была очень благодарна Лене, та по нескольку раз в день заглядывала к ней, проверяла правильность приема лекарств.
Больная постоянно ощущала сонливость, она не желала гулять, смотреть телевизор, общаться со знакомыми, еле-еле бродила по квартире, а в основном спала.
Потом Артем увез мать в Москву.
Лена поехала с ними.
У Анны Сергеевны почти не осталось воспоминаний о периоде, когда они вместе жили на съемной квартирке, она существовала как младенец: ела, пила, спала.
Но потом вдруг в ее голове просветлело, Плотникова очнулась.
И к вечеру сообразила: Леночка не принесла ей утром тарелочку с пилюлями.
Понятное дело, Анна Сергеевна спросила у нее:  – Мне больше не надо глотать таблетки?
– Прости, тетя Аня, – смутилась Лена, – в Москве перебои с поставками лекарств.
Не волнуйся, я достану все нужное.
– Знаешь, а у меня столько сил появилось!
– воскликнула будущая свекровь.
– Я прекрасно себя чувствую и спать совсем не хочу.
– Здорово, – обрадовалась Елена.
– Еще немного попьешь и на ноги встанешь.
Период хорошего физического состояния Плотниковой совпал с подписанием документов на продажу квартиры, дачи, машины и гаража в Плавске – Анна Сергеевна была единственной наследницей мужа.
Деньги она, естественно, отдала Теме.
А потом Лена опять начала приносить будущей свекрови лекарства, и ту снова стало клонить в сон.
Неизвестно, как бы развивались события дальше, но вскоре Браткина вдруг исчезла из квартиры.
На следующий день Артем оставил все медикаменты на кухне и велел:  – Мама, не забывай пить таблетки!
Затем он убежал по своим делам.
Анна Сергеевна, позавтракав и приняв утреннюю порцию пилюль, легла на диван, заснула, а проснулась под вечер.
Дневной прием препаратов она пропустила, на ночь рассеянно проглотила одну капсулу вместо двух.
Наутро вообще забыла про лекарства, в обед тоже о них не вспомнила.
Ей опять стало хорошо, появились силы, туман в голове рассеялся.
А дней через десять она вдруг подумала: «Что, если мое желание постоянно лежать вызвано не плохим состоянием нервов, а медикаментами?» И Анна Сергеевна, не посоветовавшись с сыном, отправилась в районную поликлинику.
Там она рассказала врачу про слабость, показала лекарства, которые принимала, а заодно бумажку, где рукой Елены было написано, сколько и какие пилюли надо глотать.
Доктор схватилась за голову.
– Кто вам все это назначил?
– Врач в Плавске, – ответила Плотникова.
– У меня был стресс, вызванный самоубийством мужа.
– Дорогая, конечно, вы не можете глаз открыть, – сказала невропатолог, – доза лекарственных средств очень большая.
И меня смущает их комбинация.
В особенности удивляет применение вот этого препарата.
Его дают агрессивным людям с психическими нарушениями.
Кроме того, антидепрессанты нельзя пить годами.
Давайте осторожно слезать с «колес».
Врач написала пациентке шпаргалку, как следует по убывающей принимать пилюли, отменила голубенькие и коричневые капсулы, оставила одни розовые.
Вскоре Плотникова ощутила себя полностью здоровой.
Спустя некоторое время Тема отселил ее.
Анна Сергеевна стала жить одна, сильно тоскуя по общению с сыном.
А еще ей было трудно материально – Артем не особо помогал ей деньгами, приходилось рассчитывать только на пенсию.
Но она не жаловалась.
Для нее было главным, что у Темы все хорошо, сын встал на ноги, купил себе машину, работает…
Глава 22  – Полагаете, Елена специально давала Анне Сергеевне большую дозу транквилизаторов?
– спросил я.
– Уверена в этом, – кивнула Кротова.
– И вот еще что.
Познакомившись с Плотниковой поближе, я провела несколько сеансов гипноза, поняла, что она совершенно нормальна, нет необходимости держать ее в доме, где находятся полубезумные люди, и высказала свое мнение лечащему врачу.
Та связалась с Артемом Глебовичем, доложила о моих соображениях.
И тут такой визг поднялся!
Брагин помчался к владельцу пансиона, устроил феерический скандал.
Секретарь Вражкина мне потихоньку рассказала, как Брагин в кабинете Ильи Николаевича бесновался, орал: «Кто позволил гипнотизировать больного человека?
Дерете огромные деньги за содержание моей матери и устраиваете эксперименты над ней?
Немедленно увольняйте идиотку, которая себя Фрейдом возомнила, иначе я вам такую «рекламу» в интернете устрою!
Напишу, как над постояльцами издеваетесь, чушь им в нездоровые головы вкладываете!» А я, как на грех, накануне с Колей, сыном хозяина, поругалась.
Конечно же, старший Вражкин меня в одночасье выгнал.
Анна Сергеевна схватила Наталью за руку и быстро заговорила:  – Ее выгнали, а мне стали какие-то лекарства давать.
Моя сиделка Вера, противная крыса, утром и вечером прямо в рот таблетки запихивает и приговаривает: «Витаминчики хорошие, импортные».
Но я скумекала, что мне дают успокоительные, поэтому не глотаю их.
Положу пилюли под язык, а потом в туалет иду, там их в унитаз выплевываю.
Не желаю снова сутками спать!
Очень хотела с Наташей связаться, да только мобильного телефона у меня нет.
Можно, конечно, позвонить с городского аппарата, но он в кабинете у дежурного врача.
Как поговорить, чтобы доктор не услышал?
Однако я додумалась!
Старушка засмеялась.
– Даже не ожидала от себя такой сообразительности и прыти.
По ночам в пансионе сиделок нет, домой уходят.
И моя Вера тоже.
Я дождалась, пока Софьи Леонидовны смена будет – она самая приветливая из медиков, – и в полночь на тревожную кнопку нажала.
Через пять минут Соня ко мне прибежала.
«Что случилось, дорогая?» – спрашивает взволнованно.
А я ей: «Сегодня день рождения моего покойного мужа, заснуть не могу.
Выпейте со мной чайку, и я успокоюсь».
С Аделаидой Марковной и Игорем Владимировичем такое бы не сработало, те мигом бы мне после жалобы укол вкатили, и все.
Софья же человечная, согласилась, за стол села.
Я ей фруктовый напиток заварила, бросив в него пару таблеток, которыми меня Вера перед ужином угостила.
Через десять минут доктор зевать начала и ушла.
Я полчасика подождала, спустилась на первый этаж, заглянула в ее кабинет.
Смотрю – храпит Софья Леонидовна на диване, аж люстра трясется.
Значит, можно звонить по телефону.
– Анна Сергеевна связалась со мной, – подхватила Кротова, – и я договорилась с охранником Алексеем.
В доме три входа: центральный, через него посетители в пансион входят, маленький – для тех, кто в саду гулять собрался, и еще черный, предназначенный для персонала и технических служащих.
Вот его Леша по моему звонку открывает.
Я, никем не замеченная, вхожу, поднимаюсь по лестнице – и сразу сюда.
Эта квартира очень удачно рядом со служебной лестницей расположена.
Навещаю Плотникову, только когда Софья дежурит, Водолазова никогда после ужина по коридорам не бегает, телик смотрит или спать укладывается.
Другие врачи могут и после отбоя бродить.
Мы с Анной Сергеевной обсудили создавшееся положение и решили расследовать, кто виновен в смерти Юрия Плотникова.
– Простите, что вы решили сделать?
– удивился я.
– Добиться правды, – отчеканила Наталья.
– И нам это удалось.
Если дадите честное слово, что поможете нам, расскажем о своих наработках.
Я подавил улыбку.
Ну надо же, честное слово!
Для профессионального психолога Кротова излишне наивна.
– Лучше побожитесь нас не выдавать, – потребовала Анна Сергеевна.
– Честное слово для некоторых пустой звук.
А вот клятва на иконе серьезная вещь.
– Вы верующий?
– поинтересовалась Наташа.
– Скорей агностик, – усмехнулся я, – и не отношусь к воцерковленным людям.
Плотникова поднялась и взяла небольшой образ, стоявший на этажерке.
– Не важно, признает он существование бога или нет.
Господь есть независимо от того, что человек думает.
Клянитесь, Иван Павлович!
И знайте: если нарушите данное слово, вас настигнет кара.
– Постараюсь помочь Анне Сергеевне выбраться из дома престарелых, – сказал я.
Но старушка была недовольна моей обтекаемой фразой.
– Неправильно.
Надо встать, поднять правую руку, и первые слова должны быть: «Я клянусь».
Мне пришлось подчиниться.
– Аминь!
– торжественно вымолвила Анна Сергеевна, когда я закончил говорить.
– А теперь, Наташа, выкладывай, Иван Павлович на нашей стороне.
Кротова допила чай и начала рассказ.
…У Анны Сергеевны сохранились рецепты, которые ей выдали в Плавске перед тем, как выписать из больницы.
Как многие пожилые люди, она не выбрасывает всякие бумажки.
Да, срок действия бланков с печатями давно закончился, но ведь они обедать не просят, пусть лежат, подумала Плотникова.
Наталья изучила их и удивилась.
На одном рецепте стояло название двух препаратов и было указание: принимать по одной таблетке на ночь.
На втором медикаменты дублировались и еще имелось четыре других названия, причем весь набор следовало принимать трижды в день.
Бланки были заполнены разным почерком, но печать с именем врача стояла одна и та же, а вот подписи доктора имели отличия.
Не надеясь на успех – все-таки столько лет прошло, – Кротова поехала в Плавск.
Оказалось, что невропатолог Олег Гончарук, лечивший Плотникову, до сих пор работает в поликлинике при местной больнице.
Кротова подловила его после окончания приема и, всхлипывая, заныла:  – Помогите, пожалуйста!
Мы не россияне, из Таджикистана на заработки приехали.
Дома моей сестре выписали вот эти лекарства.
Проявите милость, дайте нам на них рецептик, в Москве их так просто в аптеках не дают.
У сеструхи депрессия после смерти мужа, она плачет дни напролет.
Я вам заплачу.
– Психолог протянула эскулапу тысячу рублей.
– О каких препаратах идет речь?
– спросил Гончарук, пряча деньги в карман.
Наталья вручила ему бумажку, на которую переписала наименования всех лекарств, которые раньше пила Анна Сергеевна.
Брови специалиста поползли вверх.
– Бред!
Это врач такое посоветовал?
– Да, – жалобно сказала Кротова.
– Сестре так плохо!
Помогите!
– От этого набора ей еще хуже станет, – отрезал невропатолог.
– Либо тот врач идиот, либо купил диплом в подворотне.
Эти лекарства хороши по отдельности, но их нельзя комбинировать.
Ваша родственница, поди, спит целый день?
– Ой, доктор, вы такой умный!
– подольстилась к невропатологу Кротова.
– Сестра прям не просыпается, с трудом еду в нее впихиваю.
– Большого ума не требуется, чтобы понять: ее лечил кретин, – поморщился Гончарук.
– Я это выписывать никогда не стану.
Приводите больную во вторник в восемь вечера в мой кабинет.
Осмотрю ее в частном порядке, прием стоит тысячу.
Наталья рассыпалась в благодарностях, но не успокоилась.
Минут за двадцать до закрытия поликлиники она подошла к регистратуре, положила перед женщиной в окошке тысячу рублей и заканючила:  – Свекровь тут давно лечилась, а сейчас мы в Москве живем.
Она захворала, врач просит ее историю болезни привезти.
Она у вас хранится, дайте, пожалуйста, карту.
– Не положено медицинский документ абы кому выдавать, – с сожалением глядя на деньги, пробормотала тетушка.
– Пусть сама приезжает с паспортом.
– Анна Сергеевна старенькая, больная, – заканючила психолог, добавляя еще одну купюру, – пожалейте инвалида.
Администратор сдалась, увидев перед собой две тысячи.
Спрятала деньги и сказала:  – Ладно, так и быть, постой тут пару минут.
– Тетка уже развернулась, намереваясь подойти к стеллажам, забитым документами, но была остановлена подбежавшей медсестрой.
– Елена Ивановна, выпишите быстренько рогенпил Кузнецовой А.В., – потребовала девушка.
– Вечно у вас, Катя, пожар, – проворчала регистраторша.
Затем взяла со стола коробочку с надписью «Варламов, терапевт», вытащила оттуда бланк рецепта, заполнила его и отдала сестре.
Кротова удивилась:  – Вы выписываете рецепты?
– Народу полно, – недовольно ответила Елена Ивановна, – очереди у кабинетов.
Чтобы их сократить, регистратура бумажной работой занимается.
Это давно уж придумали, когда в Котово клинику закрыли и тамошних больных сюда прикрепили.
У нас тут все вместе, и больница, и поликлиника, и диспансер, только зарплата одна.
Продолжая ворчать, женщина ушла.
Наталья перегнулась через стойку и вытащила из коробочки «Гончарук, невропатолог» бланк с печатью и подписью врача.
Оставалось лишь удивляться местным порядкам: дождись, пока сотрудница рецепшен отойдет, бери любой формуляр и вписывай в него что хочешь.
– Держите, – сказала регистраторша, возвращаясь и протягивая Кротовой не очень толстую тетрадку.
– Быстро прячьте в сумку, не дай бог, кто увидит.
Психолог внимательно изучила медицинскую карту и поняла: Олег Гончарук никогда не назначал Плотниковой кучу препаратов, им больной были рекомендованы два лекарства, причем в минимальной дозе, и принимать их следовало не более трех недель.
Вероятно, остальные таблетки будущей свекрови «выписала» Лена Браткина.
Но зачем она это сделала?
Кротова поломала голову над проблемой, не додумалась ни до чего конструктивного и отправилась в школу, которую когда-то окончили Артем и Елена.
У Натальи родилась мысль отыскать близкую подругу Браткиной, с которой та тесно общалась с детства.
Если в больнице до сих пор работает врач Гончарук, то почему бы в школе не остаться учителям, которые помнят Лену?
Конечно, та давно получила аттестат, но ведь не сто лет прошло.
Расчет оказался верным.
Кротова поговорила с классной руководительницей Брагина и Браткиной.
Педагог рассказала, что Лена чуть ли не с первого класса влюбилась в Артема, который всегда помогал с уроками дочери начальника милиции.
И у Леночки была лучшая подружка Маша Рязанцева, они были неразлучны до момента отъезда Лены в столицу.
– Можете подсказать, где найти Марию?
– обрадовалась Наталья.
– К сожалению, да, – со вздохом ответила учительница.
Затем добавила, объяснив странность своих слов: – На местном кладбище.
Рязанцева в конце прошлого года покончила с собой.
Не знаю, почему она решилась на столь ужасный поступок.
К тому же оставила ребенка сиротой.
Мальчика взяла на воспитание старшая сестра Маши, которая тоже в нашей школе училась.
Хорошая девочка, правда со столь же неудачной личной жизнью, как и у Марии, – Женя мать-одиночка.
До меня слушок дополз, что после смерти Машеньки Евгения крепко пить с горя начала, они с сестрой очень близки были, всегда друг за дружку держались.
Могу вам дать ее адрес, Рязанцева недалеко от Плавска в деревне живет.
Туда пешком дойти можно, всего пять километров.
Попрощавшись с педагогом, Кротова отправилась в путь.
Войдя в убогую избушку, она сразу поняла, что учительница, говоря о пьянстве Жени, не ошиблась – хозяйка явно мучилась жестоким похмельем.
В грязной комнате, на замызганном диване, сидели двое ребят, девочка и мальчик, по виду дошкольники.
Дети не обратили на гостью внимания, а Рязанцева жадно спросила:  – Комнату снять хочешь?
У меня шикарно жить, воздух свежий.
Давай задаток и вселяйся.
Но «сыщица», понимая, с кем имеет дело, ответила:  – На постой не прошусь, но куплю тебе продуктов, если ответишь на мои вопросы.
– Лучше баблом отдай, – простонала пьяница.
– Жрать есть чего, а вот деткам ботинки нужны, да купить их не на что.
– Договорились, – кивнула Наталья.
– Побеседуем по душам, получишь две тысячи.
– Гони сразу!
– алчно потребовала алкоголичка, быстро подсчитав, сколько дешевой водки приобретет на предлагаемую сумму.
– Нет, прежде разговор, – остудила ее пыл Кротова.
– Ты знаешь Елену Браткину?
Евгения начала материться.
Наконец, отведя душу, вернулась к членораздельной речи.
– Ленка, сволочь, Машку на фиг послала, не помогла ей.
Из-за этой сучки сеструха траванулась, а я теперь двоих шпингалетов воспитываю.
Знаешь, сколько на них денег идет?
Маленькие, а жрут, как взрослые, одежды на них не напасешься, из всего вмиг вырастают.
– Мария просила Браткину о помощи?
– уточнила Наталья.
Пьяница икнула.
– Вали в магаз, возьми жрачки.
Вкусной – колбасы, сыра, торт.
Да запивон прихвати.
Принесешь – все скажу, иначе дуля тебе.
И две тыщи гони!
Это мое последнее слово.
Знаю такое, что Ленке мало не покажется.
Машка мне правду про нее доложила.
Дурой сеструха была, следовало раньше у сучки бабло требовать.
Браткина у богатого в женах, сладкого через край получила, а Машка голодная ходила-а-а!
Евгения зарыдала.
Дети заплакали в унисон.
– Цыц!
– заорала на них Рязанцева.
– А ты в магазин чапай.
Не будет жрачки – фиг тебе че скажу.
Усекла?
Психолог поманила к себе девочку.
– Где у вас продуктами торгуют?
– Магазин на автобусной остановке, – пропищала малышка.
– Тетя, вы нам белый хлеб, масло и сахар купите?
Очень вкусные бутерброды из этого получаются, мы их любим.
Глава 23  Вернувшись в избу с пакетом продуктов, Наталья сделала детям сэндвичи, положила на стол гастрономию и сладкое, а бутылку дешевого вина показала Евгении со словами:  – Получишь, когда исчерпывающе ответишь на все мои вопросы.
Неожиданно пьянчуга не стала спорить.
– А ну, валите к Никитиной!
– велела она детям.
Малыши, держа в руках бутерброды, юркнули за дверь.
– Твоя сестра дружила с Леной Браткиной?
– начала беседу Кротова.
Евгения стукнула кулаком по столу.
– Гадина!
Обманула Машку!
Не знает, сука, что та мне все рассказала.
Убийца она!
– Кто?
– спросила Наталья.
– Наша Елена распрекрасная, – засмеялась Рязанцева.
Беседа продолжалась долго.
Евгения безостановочно материлась, перескакивала с одной темы на другую, то хохотала, то плакала, требовала денег.
Приходилось осаживать ее, задавать наводящие вопросы.
В конце концов Наталье удалось узнать следующее.
…Маша и Лена дружили с яслей, вместе пошли в школу.
Сначала девочки сидели за одной партой, но так упоенно болтали, что учительница рассадила их в разные углы класса.
У Марии в соседях оказалась противная Дана Куликова, Браткиной повезло больше – рядом сидел Артем Брагин.
Мальчик все школьные годы помогал плохо успевающей Лене и стал ее лучшим другом.
В девятом классе отношения у них переросли в любовные, вся школа знала, что после сдачи выпускных экзаменов Браткина и Брагин поженятся.
Но, получив аттестат, местные Ромео с Джульеттой не поспешили в загс, они уехали в Москву.
Отличник Артем легко попал в институт, а вот на что рассчитывала его подруга-троечница, непонятно.
Провалив вступительные экзамены, Браткина вернулась в Плавск.
Отец пристроил ее на сладкое местечко – секретарем к директору завода.
Хорошенькую Леночку, девочку из обеспеченной, по местным понятиям, семьи, единственного ребенка начальника милиции, многие недолюбливали.
Бывшие одноклассницы, встретив Браткину в магазине, ехидно осведомлялись:  – Свадьбу-то когда с Темой сыграете?
Лена радостно отвечала:  – Вот получит Артем диплом, тогда и отгуляем.
Сейчас недосуг, деньги на покупку квартиры в Москве собираем.
Елена выглядела веселой.
На субботу-воскресенье и праздничные дни она уезжала в столицу, а потом хвасталась полученными от Артема подарками, взахлеб рассказывала, что он отлично устроился, учится в университете, работает в престижной фирме.
На очередные новогодние каникулы Леночка, как всегда, умчалась к жениху.
Вернулась с сумкой, на которой было написано «I love Paris».
И, явившись с ней в магазин, похвасталась продавщице:  – Глядите, тетя Катя, что мне Тема в Париже купил.
– Вы во Францию ездили?
– восхитилась торговка.
– Да, – гордо заявила Браткина.
– Помолвку в городе любви отметили, вот кольцо.
– Вау!
– ахнула продавщица.
– Какой брюлик здоровенный!
Ясное дело, через пару часов весь городок знал, что Браткина и Артем…
купили дом в Америке и собираются уехать туда жить.
Сплетня, запущенная в ларьке, обросла деталями, Париж превратился в США.
Зависть бывших одноклассниц к Лене достигла точки кипения.
Только одна Маша знала, что подруга лжет.
Сумку она купила в Москве, в переходе метро, колечко тоже приобрела сама.
Украшение было бижутерией.
Тёма не работал, усиленно учился, жил на стипендию и на деньги, которые ему посылала мама.
Никаких подарков жених ей не делал, наоборот, Лена спешила в Москву с полными сумками, везла любимому домашние консервы, овощи и большую часть заработанных ею денег.
Потом в доме Плотниковых случилось несчастье – Юрий Николаевич покончил с собой.
Артем забрал мать в Москву.
Лена, бросив работу, уехала вместе с ними.
Спустя три месяца Браткина прислала Маше свое фото: наряженная в роскошное подвенечное платье, она сидит в шикарном номере отеля, из окна которого виден Кремль.
«Самый счастливый день в моей жизни» – так был подписан снимок.
В конверте было письмо, в котором Лена детально описывала свадьбу.
Послание заканчивалось фразой: «Покажи нашим фотку, пусть за меня порадуются.
Скоро пришлю тебе другие, их пока еще не напечатали».
Рязанцева продемонстрировала фото коллегам, бабы ахали и охали, рассматривая потрясающее платье.
Одна из них решила уколоть Машу:  – Чего ж лучшая подруженция тебя на свадебный пир не позвала?
Рожей Рязанцева не вышла?
Побоялась Ленка, что ты ее своим видом перед богатыми гостями опозоришь?
– С чего ты взяла, что меня там не было?
– отбила подачу Маша.
– Гуляли в субботу, я только сегодня утром вернулась.
Мария соврала с самым правдивым видом, и ей поверили, засыпали вопросами.
Рязанцева продолжила лгать, нафантазировала, как развлекалась.
На самом деле ей было жутко обидно, ведь Лена не прислала ей приглашение, не сделала подружкой невесты.
Но не рассказывать же об этом посторонним, злым, завистливым людям?
Пусть они лучше сдохнут, захлебнувшись желчью, чем узнают, как некрасиво поступила с Машей Браткина.
Некоторое время от Елены не было вестей.
Потом умер Григорий Петрович, и дочь приехала хоронить отца.
Явилась в дорогом платье, с красивой кожаной сумкой, собрала народ на богатые поминки, угостила-напоила всех, а вечером, оставшись с Машей наедине, разрыдалась и принялась рассказывать.
Свадьбы с Артемом не было.
Фото Лена сделала в студии, где можно нарядиться в любой костюм и сняться на фоне чего угодно.
Деньги на роскошные поминки она взяла в кредит, шикарное черное платье купила в секонд-хенде, повезло найти его за копейки в горе одежды, а сумка от всемирно известного бренда на самом деле фейк с вьетнамского рынка.
Короче, все слова о счастливом браке и обеспеченной жизни сплошная ложь.
Придумала ее Лена с одной целью: умыть злобных одноклассниц.
Пусть думают, что шоколадно она живет, и сдохнут от зависти.
А что же правда?
После переезда в Москву Елена поселилась вместе с Темой и Анной Сергеевной в их маленькой съемной квартирке и считала себя женой Брагина.
Устроилась работать риелтором, получала неплохие деньги, вела домашнее хозяйство, ухаживала за свекровью, которая после смерти мужа стала похожа на младенца: только спала и ела.
Семья жила на ее, Ленины, средства.
Пенсия Анны Сергеевны уходила на лекарства для нее же.
Тёма на службу не ходил, он писал диссертацию.
Хорошо хоть парень не профукал наследство Плотникова, купил крохотную однушку на окраине столицы.
Однако не сразу.
Плавск не Москва, поэтому суммы, полученной от продажи квартиры Плотниковых, гаража-ракушки и старенькой иномарки, не хватало даже на убогое жилье.
Лена обратилась к отцу.
Но Григорий Петрович отказался дать дочери денег.
Свое решение он мотивировал так:  – Ты Артему не законная жена, а сожительница.
Если вы расстанетесь, никогда средств, вложенных в чужую собственность, назад не получишь.
Поровну делится при разводе лишь имущество тех, у кого штамп в паспорте стоит.
Играйте свадьбу, тогда получите от меня деньги на квартиру.
– Папочка, помоги!
– взмолилась дочь.
– Мы не можем пока расписаться, потому что профессор-женоненавистник Теме условие поставил: пока он не защитил кандидатскую, никаких жен.
Иначе его из аспирантуры отчислит.
